# language_name:        Wik-Mungkan
# closest ISO 639-3:    wim
# year_short:           2011
# year_long:            Not available
# title:                The New Testament in Wik-Mungkan
# URL:                  http://aboriginalbibles.org.au/Mungkan/Conc/root.htm<br>https://www.bible.com/bible/1332/mat.1
# copyright_short:      © Wycliffe Bible Translators-Australia 2011
# copyright_long:       Copyright © 2011 Wycliffe Bible Translators-Australia<br>The Wik Mungkan Bible is available for download in mobile phone version also
40001001	Namp inangan wuut mangk nungantam Jesus Christ.antamana . Nil Jesus.ana wuut mangk David alantaman wampa . Nil David.ana wuut mangk Abraham alantaman wampa .
40001002	Nil Abraham.an piip nungantam Isaac.antama ; nil Isaac.an piip nungantam Jacob.antama ; nil Jacob.an piip nungantam Judah alantaman aꞌ putha kuunch nungantam yot al-alantamana , piip niliya .
40001003	Nil Judah.an piip pulantam Perez aꞌ Zerah . Kaath pulantaman Tamar . Nil Perez.ana piip nungantam Hezron.antam ; nil Hezron.ana piip nungantam Ram alantama ;
40001004	nil Ram.ana piip nungantam Amminadab alantamana ; nil Amminadab.ana piip nungantam Nahshon alantaman ; nil Nahshon.ana piip nungantam Salmon alantaman ;
40001005	nil Salmon.ana piip nungantam Boaz alantamana , kaath nungantamana nampa , Rahab . Nil Boaz.ana piip nungantam Obed alantaman ; aꞌ puth kaath nungantamana Ruth . Nil Obed.ana piip nungantam Jesse.antama ;
40001006	nil Jesse.ana piip nungantam King David.antama . Nil David.ana piip nungantam Solomon.antama ; kaath nungantamana , Bathsheba , nil kaꞌathaman wanch thum nungantam Uriah alantamana .
40001007	Nil Solomon.ana piip nungantam Rehoboam alantamana ; nil Rehoboam.ana piip nungantam Abijah alantamana ; nil Abihaj.ana piip nungantam Asa alantaman .
40001008	Nil Asa.aniya piip nungantam Jehoshaphat alantamana ; nil Jehoshaphat.ana piip nungantam Jehoram alantamana ; nil Jehoram.ana piip nungantam Uzziah alantamana ;
40001009	nil Uzziah.ana piip nungantam Jotham alantamana ; nil Jotham.ana piip nungantam Ahaz.antam ; nil Ahaz.ana piip Hezekiah.antam ;
40001010	nil Hezekiah.ana piip nungantam Manasseh.antama ; nil Manasseh.ana piip nungantam Amon alantamana ; nil Amon.ana piip nungantam Josiah alantamana ;
40001011	nil Josiah.ana piip nungantam Jehoiachin alantamana aꞌ puth kuunch nungantam al-alantaman . Aak an-aniyangan than pam wayanang soldiers al-alangan Israelites anangan kenthin thanang aak thanttam anpalana , aꞌ aak Babylon aakanakan kalin thanang ngula .
40001012	Than kanan kalin thanang aak Babylon.akan-a , nil Jehoiachin.ana piip nungantam anan wun Shealtiel alantaman ; nil Shealtiel.ana piip nungantama Zerubbabel alantaman .
40001013	Nil Zerubbabel.ana piip nungantam Abiud.antama , nil Abiud.ana piip nungantam Eliakim alantam ; nil Eliakim.ana piip nungantam , Azor.antama ;
40001014	nil Azor.ana piip nungantam Zadok alantamana ; nil Zadok.ana piip nungantam Achim alantamana ; nil Achim.ana piip nungantam Eliud.antam ;
40001015	nil Eliud.ana piip nungantam Eleazar.antam ; nil Eleazar.ana piip nungantam Matthan alantaman ;
40001016	nil Matthan.ana piip nungantam Jacob.antama ; nil Jacob.ana piip nungantam Joseph.antama ; nil Joseph.ana , pam anan Mary.an ngentan , kaath Jesus.antaman -- nil Jesus inana Messiah.an waaꞌ-waaꞌin nunang , puth nil God.angan kaaꞌngak ngampangan kuchow nunangan aak iikanakan .
40001017	Namp inanganiy wuut mangk Jesus.antamana . Aak anpalmana nil Abraham.an wun-a , aak-aakanakaman nil David ngulan wuna , wuut mangk fourteen anangaman iiyin . Aꞌ aak anpalmana nil David ngulan wuna , aak-aakanakaman than pam wanch Israelites.an kalin thanang aak Babylon.akana , aniy-a , wuut mangk fourteen puungk wiy ngul wun-wunin nungantamana aꞌ aak an-aniyangan-a , aak-aakanakaman nil Jesus Christ.an aak-ngeey ngula , wuut mangk fourteen puungk wiy anangan ngul wunin nungantamana . Aꞌ niliya thaaꞌ-koyyuw ngul wamp-wamp wuut mangk yot al-alantamanweya .
40001018	Wik kath inan nil Jesus.an aak-ngeeya . Nil kaath nungantaman Mary.an-a , pam kaaꞌngakin nunang Joseph.ana , puth pulana karpam keꞌam yippak wun-wunpul yaꞌa . Aak an-aniyangan nil Mary.an iimpanang ngul iiy-iiy . Aꞌ nil Joseph.angan thiichan nil iimpanangan iiy-iiy , nilan ngaantam-ngeeya keꞌ pam thonantang wuna , puth yaꞌa , nil Ngeen-Wiy Min God.antamangan kuchant puk manyana -- nil nanpalan iimpanang ngul iiy-iiya .
40001019	Puth nil Joseph.ana keꞌam yippak ngaantam-ngeey nil Ngeen-Wiy Min God.antamangan kuchant . Nil pam inman Joseph.ana nil pam min-minam paththam iiy-iiy , pam way yaꞌa , nilan ngaantam-ngeey nungantakaman , “ Ngay wiyantan kaangk keꞌ waaꞌāng , ngay keꞌ pench-wayathing nunang meeꞌ yotantangan . Ngay maꞌ-mupam anman too wantāng nunanga , ” nilan yimanang ngaantam-ngeey nungantakaman .
40001020	Amanamaniya nil Joseph.ana weep thayan ngul wun-wun , aꞌ pith-pith ngul . Nilana yimanang pitha nil ngaantiyongk God.antam inpal kenyan uk nungant aꞌ thaw nungant , “ Ayyang Joseph-ang , kampan David.antam-ang , nint winynyang keꞌ moꞌān a ! Nint Mary.ana ngentān nunang aꞌ kalān nunang aak nungkaramaka . Nil Ngeen-Wiy Min God.antaman wamp nunganta keꞌ-paal nil iimpanangan iiy-iiyana . Pam wiyantam yaꞌa , puk many Ngeen-Wiy God.antama , nil kucha .
40001021	Yaa , nint kan in ngeey a ! Nil wanch ilangaman Mary.angana puk wuut many kalow . Nintaniya namp inan theeꞌān nungant Jesusa , puth nil thonamang ilangaman pam wanch nungantam anangan ngul kaaꞌ-piichanathow thanang way thanttam amanamana . ”
40001022	Aak keenkanamana nil God.an thaw nungant Isaiah.antan , “ Wanch koman thonam pik keꞌananga ngul iimpanang iiyow aꞌ puk wuut many ngul kalow . Thananiya namp inan theeꞌayn nungant Immanuel . Namp inaniya wik ngamparamangan thawanamp yimananga , ‘ Nil God inman ngamparanga . ’ Nil pam prophet Isaiah alangan keenkanaman wik inangan lat ngench thayanangan umpa , wik inanganiy-a , kan-kanam ngul wampin . ”
40001023	
40001024	Aꞌ nil Joseph.ana kan-ngul ek weepamana , aꞌ Mary.ana kal nunang aawuch nungantamakan , keꞌ wik anman nil ngaantiyongkan thaw nungant .
40001025	Mary.ang pul Joseph.angana karp keꞌam yippak wunpul yaꞌa . Puk many kanan aak-ngeey-a , pulana karp ngul wunpul . Nil Joseph.angan-a , namp inan theeꞌ nungant puk wuut many alantana Jesusa .
40002001	Nil Jesus.ana aak Bethlehem.angan aak-ngeey , aak angman Judea.angan . Nil Herod.ana pam wuut piꞌan King aak wak-wak , nil an-aniyangan meeꞌ-pench puk many Jesus.ana . Ngul yaam keꞌanama , pam koꞌalam pal kaaw ukin um kuuw aak Jerusalem.akan , pam inanganiya work thantweya thunp anangan thath-thathin .
40002002	Aꞌ than pam anangamana engkin pam wanchantana , “ Puk manyan wanttin meeꞌ-pench e? Nil ngulan pam wuut piꞌan King iiyow Jews.antana? Puth ngananiya thunp wuut piꞌan thathan nungantamana anpal kaaw mata . Nganan keꞌ-paal pal wampan thaaꞌ-kuumpān nunang puk manyana . ”
40002003	Nil King Herod.angan wik inan ngeey-a , aniy-a , ngangk way-wayam paththam wunant , aꞌ putha pam wanch aak Jerusalem.angan wun-wunina , than yimanangwey ngangk way wun thanta .
40002004	Nil puth King Herod.angan pam priests anangan churchan piꞌ-piꞌinana , yalmath thanang aꞌ puth pam piꞌan anangan wik thayan anangan thaaꞌ-aath-aathin thanangana , niliya thanang thamp yalmath aꞌ engk thantwey , “ Nil Christ.ana aak wantting meeꞌ-penchow e? ”
40002005	Thanan thawin nunganta , “ Aak town angman Bethlehem.ang meeꞌ-penchow aak ingman Judea.angana puth nil Micah alangan wik God.antam inangan keenkanamana ump lat ngench thayan angan :
40002006	‘ Aak Bethlehem.ang aak angman Judea.anga aak manya , puth aak ananiy-a , wuut piꞌan paththam ngul wunow , puth aak anpalaniya moom piꞌan paththam ngul wampowa , aꞌ nilan min-minam piꞌow pam wanch ngatharam Jews anangan . ’ ”
40002007	Aꞌ nil King Herod alangan pam koꞌalam anangan pokkapang ump thanang nil yipam engkow thant aak ngeenan thathin thunp piꞌanan mata . Aꞌ thanan waaꞌin nungant .
40002008	Amanamaniya , nil kan kuch thanang aak Bethlehem.akan . Aꞌ nil thaw thant , “ Niiy kan iiyāna , aꞌ min-minam wenkān puk many alantan . Niiy kanan uwān puk manyan-a , palam iiyān ngathar , aꞌ waaꞌān , ngay yipam iiyāng thamp , thaaꞌ-kuumpāng nunang puk manyaniya . ”
40002009	Aꞌ than kan-ngul iiyin , than thunp wuut piꞌanan thathin , thunp thonam anman than kaꞌathaman thathin mal kaaw angman wun . Anpalaniya thunp wuut piꞌanan umputh moꞌ woyan meenathow thant , aꞌ popam ngul wun aak angman puk manyan wun . Than pam koꞌalam anangana ngangk min wun thant , thunpan thathin nunang popam ngulan wuna .
40002010	
40002011	Than kanan wampin-a , than pek ngoonchin aꞌ puk manyan thathin nunang aꞌ putha kaath-kunchan thathin nunang thamp Mary.an . Thanana pungkang thuchin um nungant puk many alantan , aꞌ thaaꞌ-kuumpin nunang . Amanamaniya , than yuk bags thanttamana thapathin , yuk way min yipam theeꞌayn puk many alantan -- yuk golda , putha opar awal min anangan theeꞌin nungant , frankincense aꞌ puth-a , myrrh .
40002012	Anpalaniya , nil God.angan pithangan wik thayanath thanang koyam keꞌ iiyayn King Herod alantan . Aꞌ than koyam ngul iiyin aak thanttamakan woyan thonangan ngul wakin aakakana .
40002013	Than pam koꞌalam al-alangan aak kanan wantin-a , ngaantiyongk piip God.antaman inpal kenyan uk , aꞌ Joseph.antan pithang thawant , “ Nint erkam ekāna , aꞌ maꞌ-kaath-pukana kalān pulang aak Egypt aakanakan . Puth nil King Herod.ana kan-ngul thawow thant soldiers al-alantan puk many nalantana wenk-wenkayn ngula thanan yipam mulathayn nunanga . Aꞌ niiyiya aak Egypt angman wun-wunāna , ngay palaman ngul wampāng nungk wik thampana waaꞌāng yipam aak Egypt.an wantān ngula . ”
40002014	Nil Joseph.ana erkam wur ek , aꞌ puk many putha kaath-kunchana kal pulang . Than aak ngutang anman wantin , aꞌ kan-ngul iiyin aak Egypt.akana .
40002015	Angman ngul wun-wunin , ngul-ngulaniya King Herod.an utham ngul . Nil Joseph.angan kal nunang Jesus.an aak Egypt.akan-a , inan yipam meenathow ngampar nil prophet Hosea.angan lat ngench thayanangan ump nungantaman aak keenkanaman-a , an kan-kanam paththam nilan waaꞌ-waaꞌ , wik God.antam inangan , “ Ngay nhengk ngatharaman palam umpang nunang aak Egypt anpalana . ”
40002016	Aꞌ pam piꞌan Herod alangan kan ngaantam-ngeey than pam koꞌalam anangan wampin aak Bethlehem.akan-a , thananiya woyan thon ngul wakin koyaman iiyin aak thanttamakana . Nil ngaantam-ngeey nungantakamana , “ An ngayang yaan muukamathinweya , ” aꞌ nilana man kul paththam wamp-wampant pam piꞌan Herod alantan . Nilana ngaantam-ngeey ngul than pam koꞌalam al-alangana aak kaꞌatham anpalana wik anan waaꞌ-waaꞌin nunganta thunp alantamana . Nilaniya meeꞌmiy ngul weena kaap kuchamang kanan want-a , than thunpan an-aniyangan thath-thathin ngula , keꞌ-paal nilan thaw thant pam soldiers al-alantana , “ Ayyang , puk wuut manyiy maꞌmangkam ananganiy-a , niiy mul-mulathān thanang , puk many chil piꞌan kaap kuchamangan want thananganwey-a , aꞌ putha puk wuut manyiy thaaꞌ-paapiy anangan mul-mulathān thanang thampa aak Bethlehem anpalmana puth-a , aak thinthan than-thantana . ”
40002017	Aak way inan wamp-a , inan meenath ngampar nil prophet Jeremiah.angan keenkanaman lat ngench thayanangan ump-a , aniya kan-kanam paththamwey ump , wik inangan :
40002018	“ Pam wanch yotam anangana othamayan peey-peeyantan nath-nathaniya wuut manyiy thanttam al-alantamana aak Ramah.ang angan . Than puth kan-kanam ngangkan way-wayam paththam wunan thant kaath piipantaniy . Aꞌ wanch aak Israel punchananiya peey-peeyantan puk wuut thanttamantamana . Ngangk minan weeꞌangam yump-yumpiy thanang wanch yotam ananganweya? An yaꞌangam , ngangk min keꞌ wuniy thant , yaꞌa , puth puk wuut manyiy yotaman thanttamana mul wun-wunin ngula . ”
40002019	Ngul-ngulana nil pam wuut piꞌan Herod.an kan-ngul utham . Aꞌ nil ngaantiyongkan inpal kenyan uk ngul piip God.angan kuchan . Nil wamp nungant Joseph.antan ,
40002020	aꞌ pithang thawant , “ Ayyang , eka ! Nint kan kalān pulang maꞌ-kaath-pukana aꞌ koyam iiyān aak Israel.akana . Than Herod weeꞌanangan keꞌ mulathiythan nunang puk manyan-a , an puth yaꞌ , an nil kanam uthama , Herod.ana . ”
40002021	Aꞌ Joseph.ana ek ngul , aꞌ kal pulang maꞌ-kaath-pukana , koyam iiyin aak Israel.akana .
40002022	Aꞌ nil Joseph.angan wik many ngeey puk nhengk nungantam Herod.antamana , namp nungantaniya Archelaus puth nil ngul pam wuut piꞌanan iiy-iiy thant aak Judea.akan . Nil puth Joseph.an winynyang moꞌ aꞌ kaangk keꞌ aak Judea.akan iiyowwey . Aꞌ nil ngaantiyongkan inpal keny uk , aꞌ putham ngul wampant , aꞌ pithang thawant Joseph.antan , “ Niiy mal kungkam iiyāna aak Galilee aakanakana . ”
40002023	Aꞌ than kan-ngul iiyin aak Galilee aakanakan , aꞌ wampin ngul aak town Nazareth.angan , yaa , puth angman ngul wun-wuninwey . Nil Joseph.ana aak angman ngul wun-wun aak Nazareth.ang-a , inaniy meenathan ngamparaniy pam prophetsangan lat ngench thayanangan umpin keenkanaman-a , an kan-kanam waaꞌin nunang puk many Jesus.ana . Than wik inangan umpina , “ Thanan waaꞌayn nunang pam aak Nazareth punchana . ”
40003001	Anpal ngulana , nil pam John.an aak pintalangan iiy-iiy aak Judea.angan , kan-ngul waaꞌ-waaꞌ wik God.antaman , pam John anman nilan pam wanch yotan kootra ngakangan kuungk-kuungk thanang .
40003002	Nil thaw-thaw thant , “ Way niiyan yumpaniya niiy kan-ngul wantān a ! Niiy palaman God.antan weentānwey a ! Aak thinth kan-ngul wampan nil God.angan maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌow thanang pam wanch anangan . ”
40003003	Aak keenkanama , nil pam prophet Isaiah.angan pam John.an inman waaꞌ-waaꞌ nunang , lat ngench thayanangan . Nil wik inangan waaꞌ : “ Nil pam thonam iiy-iiyow aak pintalangana aꞌ wik inangan pech-pechow , ‘ Niiy woyan min-minam kan yumpān nungant Lord.antana , koochanam yumpān nunganta nil yipam iiy-iiyowa . ’ ”
40003004	Ngook nil John.angan ngooncha , minh camel thuuꞌam , aꞌ ompaman kath nungantakamana minh peꞌanangweya . Nilaniya may at mungk , aꞌ puth-a , minh pongkok mungk .
40003005	Pam wanch yot wampin nungant John.antan , aak Judea.am nath-nathpalan wampin , aak Jerusalem anpalan thak wampina , aꞌ putha pam wanch aak thinth punth Jordan.am anpalan wampin woꞌuwaynam anpalan wampin aꞌ wonk palam anpalan wampin .
40003006	Than waaꞌin thanttakaman John.antan way thanan yump-yumpin , aꞌ putha nil kootra ngakang kuungk-kuungk thanang ngul punth Jordan.ang angmana .
40003007	Aꞌ pam piꞌ-piꞌanam yot wampin nungant John.antan kootra kuungkow thanang thamp , pam Pharisees aꞌ Sadducees waaꞌantan thanang . Nil John.an thaw thant , “ Niiy thuuk inangana pal ngathar ngul wampaniy ey? Niiyang weeꞌang wik thayanath appenchān nungantam God.antaman e? nil puth man kul paththam wamp nungant niiyantakana ! Puth aakan kan-ngul wampan nilan um nungantangan thanathow ngampangana puth mepow ngampanga .
40003008	Niiy kan min yumpān a ! Niiyaniya meenathān niiyantakamana niiyan kan-ngul wantan way niiyan yump-yumpana .
40003009	Niiy ngaantam-ngeeyaniy nil Abraham.an wuut mangk ngamparam putha , nil keꞌ-paal piip God.ana man kulan keꞌ wampiy nungant ngamparakan ey? An yimanangan keꞌ ngaantam-ngeeyāmpa ! Puth inan ngeeyāna : kaangk nilwey-a , piip God.angan kunttow inangan epankathiy puk Abraham.antakanweya .
40003010	Nil God.angan pam wanch thanathow ngampang-a , nil keꞌ pam yuk thayan maꞌang kal-kalow yimanangan , keꞌ yukan ump-umpiy thananga . Yuk anangan may min keꞌaman kalan-a , ananganiya , nil thayanang thalokang umpow , aꞌ keekathow thanang , aꞌ amanamaniy-a , piw theeꞌow thanang thumang ngula . In ngeeyān a ! Than weeꞌ-weeꞌanangan wayan yump-yumpantan-a , than keꞌ yuk way anangan may keꞌaman kal-kalana .
40003011	Ngayana niiyang kootra ngakang thonakam kuungk-kuungkanga , yipmam meenathāng thant wiyantan niiy koyam kanam weentan God.antan , aꞌ wayan kanam wantan . Puth pam thonangan ngul wampow mangk ngatharangana , puth nilaniya Ngeen-Wiy Min God.antaman ngul kuchow niiyant nil keꞌ thum yimanangan niiyant , ngangkangan ngoonchow . Puth nilaniy ep-paththam pam wuut piꞌan paththama , ngay yaꞌa , ngay pam manyweya . Ngay thaꞌ murruk nungantaman maꞌang kaling ey? yaꞌa , ngay puth pam many .
40003012	Nil pam inmana an keꞌ pam gardener yimanangan wampow nil yuk nungantaman maꞌang kal-kalow yipmam wookan yaarkathow may min amanaman , aꞌ nil yipmam may min anangan yalmathow aak nungantamakana , wook way anangana , nil thumang kiingkow thanang , thum keꞌaman uthaman , angan pench-penchow , ” nil John.an wik yimanangan thaw thant .
40003013	Aak an-aniyangan , nil Jesus.ana aak Galilee amanam iiy aak punth Jordan.akan , nil John.angan kootra ngakang kuungkowan .
40003014	Puth nil John.an thaw nungant , “ Appang , ngay keꞌa ! Nint ngayang paththam kootra kuungkāna , puth yaꞌ ey? Nint pal ngathar wampan ey? ngay kootra kuungkāng nintang ey? ”
40003015	Puth nil Jesus.an thaw nungant , “ Nint kuungkān ngayang , mak yimanangan wunow , puth nil God.angan kaangka ngal yimanangan yumpāla . ”
40003016	Yaa , puth nilana kootra ngakang kuungk nunang , Jesus.an . Aꞌ nil kanan kootra ngakangan kuungk nunang-a , nil Jesus.aniya ngakam pent , aꞌ in kenya yuwan yaꞌ ik , aꞌ nil Jesus.angan Ngeen-Wiy Min God.antaman thath nunang pal kenya uk-uk nungant keꞌ minh kolat yimanangan wamp nungant .
40003017	Aꞌ wik inpal kenyan thaw , “ Nint nhengk ngatharam a ! Ngay kaangk paththam wunang nungkar . Ngay ngangk min-minam paththam wunang nungkaramana . ”
40004001	Nil John.angan kanan kootra kuungk nunang Jesus.an-a , nil Ngeen-Wiy God.antam alangana kal nunang Jesus.an aak pintalaka , nil yipmam oony way piꞌan alangan thaachow nunang , wayan yumpow .
40004002	Nil Jesus.an aak pintalang angman wun-wun kinchang aꞌ ngutang kinch forty aakanakamwey puth nil may keꞌanam thamp wun-wun yaam , meech ngul wun-wun .
40004003	Amanamaniya , nil oony way piꞌanan wamp nungant Jesus.antan , aꞌ thawant , “ Nint nath kan-kanamwey nhengk God.antaman-a , yaa , nint kunttow inangan epankathān thanang may breadakana . ”
40004004	Puth nil Jesus.an thaw nungant , “ Ngay keꞌa ! Kan in ngeeyāna ! Puth wik inangan lat ngench thayanangan thawana , ‘ Pam wanch al-alangan mak wik ngeeyayn God.antamana , wik yot anangan nilan thaw . Than mayam thonakamana keꞌ mungk-mungkiythana , an than minam keꞌ wuniythan , yaꞌa . Than wik God.antamana mak ngeey-ngeeyayna ! ’ ”
40004005	Amanamaniya , nil oony way alangan Jesus.an aak Jerusalem.ak kal nunang aawuch ngench thayan aakanakan , aꞌ keny kech kal nunang .
40004006	Aꞌ oony way piꞌanan thaw nungant Jesus.antan , “ Nint nathwey kan-kanam puk nhengk God.antaman-a , yaa , nint inpalman chang peyān a ! aakanakam pek aakaka ! puth wik inangan lat ngench thayanangan thawana : ‘ God.angan ngaantiyongk nungantam anangan ngul kuchow thanang yipmam maꞌang mamayn nintang nint keꞌ yipam mulakaman keekān yaꞌa , thaꞌ nungkaraman thaka keꞌ thuthin kunttowangan yaꞌa . ’ ”
40004007	Puth Jesus.an thaw nungant , “ Ngay keꞌa ! Puth wik inangan lat ngench thayanangan thawan thampa , ‘ Niiy keꞌ paathān piip God niiyantamana , yaꞌa ! ’ ”
40004008	Anpalaniya , oony way alangana keny yoyk piꞌan achantangak matath nunang Jesus.an , aꞌ maanyan aak umyompanaman meenathan nungant . Aak pal-puy min-miniy a !
40004009	Aꞌ nil oony wayan thaw nungant Jesus.antan , “ Nintwey pungkangan thuchin ngatharan-a , aꞌ thaaꞌ-kuumpin ngayanganwey-a , ngay nungk kan-kanam theeꞌāng aak maꞌmangkam umyompanamana . ”
40004010	Puth nil Jesus.an thaw nungant , oony way piꞌan alantan , “ Ngay keꞌa ! In ngeeyāna ! Puth wik inangan lat ngench thayanangan thawana , ‘ Niiy piip God anman thonakam thaaꞌ-kuumpān nunang , wiyan yaꞌa , aꞌ woyan God.antam wakān ngangk min yumpān nunang . ’ Nint puy kan iiyāna ! Satana ! ” Jesus.an thaw .
40004011	Amanamaniya , nil oony way piꞌananiya , kan-ngul iiy , Jesus.ana want nunang , aꞌ ngaantiyongk yot ngul wampin nungant , aꞌ maꞌ-aathin nunang ngul .
40004012	Nil Jesus.angan wik thooꞌ ngeey John.antam than aak jailang thenchin nunang , aꞌ anpalan-a , nil Jesus.ana aak Galilee aakanakan iiy .
40004013	Nil aak Nazareth.angan keꞌam wuna , nil puth aak Capernaum aakanakan iiy , aꞌ angan wun , aak town ngak kookam piꞌan thinth , Galilee.anga , aak angmana Zebulona aꞌ puth Naphtali.antang thinth .
40004014	Nil Jesus.an aak angman iiy-iiy-a , an nil meenath ngampar nil Isaiah.angan keenkanaman lat ngench thayanangan ump-a , aniya kan-kanam paththamwey ump , wik inangan :
40004015	“ Aak Zebulon.ana aꞌ puth-a , aak Naphtali.ana ngak kookam Galilee thintha , aak woyanang ngak kookamakan wunana , aꞌ puth aak wonk kaawangk punth Jordan.aman-a , aꞌ putha wonk kungkangk aak Galilee.aman-a , aak thanttam than pam wanch yot Jews yaꞌ al-alantamana than angan wun-wuntana --
40004016	aak angan-a , than pam wanch keꞌ aak ngaaꞌ nyimangan wun-wuntana , keꞌ pam wanch mulan wun-wuntana , than puth ngoongk-ngoongkam nunang piip God.ana . Yimanang ngulan-a , than nganth piꞌan paththam thath-thathayn ngul , park-parkow ngul thanttangan , puth nil God.angan-a , woyan nungantam kan-ngul meenathow thant . ”
40004017	Aak an-aniyangan ngulan-a , nil Jesus.angan kan-ngul thaaꞌ-aath-aath thananga , wik min nungantam anangan waaꞌ-waaꞌ thant pam wanchantana , “ Niiy wayan yaam keꞌ iiy-iiyāna , niiyana woyan min God.antam anman iiy-iiyān ngula . Puth aak anan ngul wampow nil God.angan maꞌ nungantangan pam wanch yot ngulan piꞌ-piꞌow . ”
40004018	Anpalan-a , nil Jesus.ana iiy-iiy thomp wonk wak-waka kookam piꞌan Galilee angan . Aꞌ nil pam kucham thath pulang pul kuunchama , minh ngaꞌan mam-mamanpul yuk punththamanangana , namp pulantiya Simona namp thoniy nunganta Peter , putha kuunch nungantam anan namp-a , Andrewa . Pulaniya minh ngaꞌ mam-mampul aꞌ punththaman theeꞌ-theeꞌpul ngak kookamanga .
40004019	Jesus.an thaw pulant , “ Nip pal iiyow ngatharanga ! Nipaniya iiy-iiyowa minh ngaꞌ wiy-wiyam ananganiya mam-mamow ngula ngatharweya , puth inpalman ngula ngay maꞌ-aathāng nipang pam wanchantan iiy-iiyowa aꞌ pal ngathar wampathow thanangweya . ”
40004020	Pulaniya erkam paththam wantpul punththaman pulantamana aꞌ iiypul ngul Jesus.antangana .
40004021	Aꞌ nilana puyamam iiy-iiy thomp wonk wak-wak aꞌ pul kuuncham ngul thath pulang , namp pulantiya James-a , putha Johna , puk nhengk nungantam pam Zebedee alantamana . Pulaniya chukkun pulantamang angana putha piip pulantaman angman thampwey , thanana min-min yumpin yuk punththamanan thanan yipam minh ngaꞌak ngul iiyayn . Aꞌ nil Jesus.angana ump pulanga ,
40004022	aꞌ yaam keꞌanamana pulana chukkun thanttaman too wantpul ngul putha piip pulantaman thampwey wantpula , aꞌ iiypul ngul Jesus.antanga .
40004023	Nil puth Jesus.an aak pal-puy Galilee wakan iiy-iiy , nil aak church thon-thonangan thaaꞌ-aath-aath thanang , aꞌ wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌ thant nil God.angan kan-ngul maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌow thanang pam wanchana . Than pam wanch kemp weech-weech thanangan-a , aꞌ wench thampan-a , nil miyalath thanangwey .
40004024	Wik thooꞌ pent Jesus.antaman , aak pal-puy aak umyompanam Syria.angana -- amanamana than pam wanchangan ngul pam wanch way alpan anangan wampathin nungant -- than wiy anangana , oony way piꞌ-piꞌin ngangkangan ; puth than wiy anangana thay-thayanamin , than puth wiy ananganiy-a , kunp wun-wunin , makaran yal-yalamina -- aꞌ nil Jesus.angana maꞌmangkaman miyalath thanang .
40004025	Nil Jesus.an aak wanttinakan iiy-a , than pam wanch yotangan-a , anman monkan-wak-wakin nunang -- than pam wanch aak Galilee.aman-a , aak piꞌ-piꞌanam ten anpalan-a , aꞌ Jerusalem anpalan-a , puth aak umyompanam Judea.am anpalan , aꞌ puth-a , punth Jordan woꞌuwayn anpalan thampa iiy-iiyin nungant , palam-puyam monkan-wak-wakin nunang .
40005001	Nil Jesus.angan pam wanch yot anangan thath thanang-a , nil aak achantang angan mat , aꞌ angman nyiin ngul . Pam wanch wiy anangan thintham wampin nungant , than puth kaangk wik nungantaman ngeeyayn ,
40005002	aꞌ nil Jesus.angana kan-ngul thaaꞌ-aath-aath thanang ,
40005003	“ Niiy wiyiya niiyantakaman meeꞌmiy niiy min yaꞌa , niiy puth niiyamana min keꞌ iiyina . Yaa , an puth niiyaniya ngangk minangam ngul iiy-iiyānweya . Nil puth God.angan ngul kalow niiyang aak nungantamakan , angman wunān nungantanga .
40005004	“ Niiy wiyiya ngangk way iiy-iiyaniya . Yaa , an puth niiyaniya ngangk minangam ngul iiy-iiyān ; nil puth piip God.angan ngul ngangk thayanathow niiyang .
40005005	“ Niiy wiyiya thaaꞌ mochan iiy-iiyaniya , ulp-ulpanang keꞌ iiy-iiyaniywey . Yaa , an puth niiyaniya ngangk minangam ngul iiy-iiyān niiy putha ngul uwān anana ngeenana kaaꞌngak niiyang piip God.angana .
40005006	“ Niiy wiyiya kaangk paththam min-minam iiyān meeꞌ piip God.antangan . Yaa , an puth niiyaniya ngangk minangam ngul iiy-iiyāna , nil puth God.angan ngul maꞌ-aath-aathow niiyang , niiy yipam nunang anman wik ngeey-ngeeyāna .
40005007	“ Niiy wiy il-ilangan ngangk mamaniy thanang , pam wanch anangan aak wayan wampan thant . Yaa , an puth niiyan ngangk minangam ngul iiy-iiyāna , nil puth piip God.angana niiyang ngangk mamow thampa .
40005008	“ Niiy wiyiya ep-paththam ngangk min paththam iiy-iiyaniya , way keꞌam piꞌ-piꞌaniy ngangkang yaꞌa , yaa , an puth niiyaniya ngangk minangam paththam ngul iiy-iiyāna , aꞌ puth niiyan in kenyan piip God.an ngul thathān nunang .
40005009	“ Niiy wiyiya kaangk nochathān thanang pam wanch wiy anangan yipmam ngangk minangam iiyaynweya . Yaa , an puth niiyiya ngangk minangam ngul iiy-iiyāna , nil puth piip God.angana waaꞌow niiyang puk nungantamweya .
40005010	“ Niiy wiyiya woyan piip God.antaman wak-wakaniya . Niiyiy putha min anman iiy-iiyaniy meeꞌ God.antangan . Pam wanch wiyangan keꞌ-paal thaaꞌ-thengkathantan niiyang , way yumpantan niiyant , aak-yaꞌang kulak wenkantan niiyant . Nungkway than wiyangan wik aak-yaꞌangan waaꞌ-waaꞌayn niiyangan-a , aꞌ way thakan aak-yaꞌangan yumpayn niiyantan-a , aꞌ piikayn thak niiyangan aak-yaꞌangan-a , niiyan ngangk minangam anman iiy-iiyāna ! Aꞌ ngulana , nil God.angan aak nungantamak kalow niiyang , an kan-kanama .
40005011	
40005012	Pam wanch keenkana , yimanang kuyam wayan yump-yumpin thant , pam prophets al-alantan . Nil puth piip God.angan aak nungantamak kal thanang , pam prophets ananganiya . Yaa , ngangk way keꞌ wunow niiyant , niiy ngangk minangam iiy-iiyāna ! Puth nil piip God.angan-a , ngangk min ngul yumpow niiyang aak nungantang angman wunāna .
40005013	“ In ngeeyāna ! Niiyaniya , keꞌ nguntham yimanangan thant pam wanchantan . Ngunthamaniy-a , mina minhakana . Puth nguntham nath way ngulan wunow-a , niiy ngul ngunthaman wanttak koyaman minan yumpāna? An yaꞌa ! An yaꞌ-ngul , min puthaman keꞌ yumpinweya , yaꞌa . Ngunthamana an way theeꞌin ngul , than pam wanchangana thaꞌang maakiythan ngula , puth waya .
40005014	“ Thon inan waaꞌāng niiyanta : niiyaniya keꞌ nganth yimanangan iiy-iiyān thant pam wanchantan . Aak piꞌanwey kaachiythan aak achantang angan-a , an keꞌ wuthanangan wuniy , yaꞌa , an yotanganiy-a , nganthaniy-a , thath-thathiythan .
40005015	Aꞌ nil pamang nath lamp pathathiywey-a , an nganthan yuk paathangan keꞌ kangiy nganthana , yaꞌa . An nil pam alangan keny achantang waanchan thanan yipam nganthangan aakan thathayn .
40005016	Yaa , in aak yimanangan wunana : niiy min-minam anman iiy-iiyān meeꞌ thanttang pam wanchantangana . Than niiyangan thathaynwey-a , minan iiy-iiyān-a , yaa , niiyaniya keꞌ nganth yimanangan thant aꞌ thanana ngaantam-ngeeyayn nil God.an piꞌan min-minam paththam .
40005017	“ Ngay kan wik inan waaꞌāng niiyant wik thayan God.antam Moses.angan umpa , puth pam prophets al-alangan umpin thampa . Niiyan nath ngaantam-ngeeyaniy ngay puth inpal keny ukanga ngay keꞌ wik thanttaman ngay wayathing ey? an yaꞌa . Ngayiy wampang ngay yipam wik thanttaman maꞌmangkaman piꞌānga .
40005018	Puth wik thayan God.antam anangan nathpalman kaꞌathaman wun-wun , aꞌ ngulakam wun-wunow thampa . Ngayan keꞌ puth epankathing wik thonamana yaꞌa , wik maꞌmangkaman ngulakam wun-wunayn aak-aakanakaman aak inan minchowana .
40005019	Than weeꞌ-weeꞌanangan wik thayan God.antaman keꞌ ngeeyayn-a , aꞌ thawayn wiy al-alantan wik inangan keꞌ ngeeyān-a , than pam piꞌan keꞌ iiyiythan God.antang yaꞌa . Nungkway than wik thonam anman pipayn-a , pam piꞌan keꞌ iiyiythan nungantangana . Puth weeꞌ-weeꞌanangan wik thayan God.antaman ngeeyayn-a , aꞌ thawayn wiy al-alantan wik inangan ngeeyān-a , thananiya , ep pam piꞌan iiyayn God.antang .
40005020	Kan in ngeeyiya ngula : than Pharisees-a , puth pam teachers wik thayan inangan thaaꞌ-aath-aathantana , ngul than wik inangan minam ngeeyantan ey? yaꞌa ! Thanan wiy-wiy ngeey-ngeeyantan , maꞌ-yotamana , yaꞌa . Puth niiy kaangk aak God.antamang wunān ngulakaman-a , niiyiya wik God.antam kan-kanam ngeey-ngeeyān anmana .
40005021	“ Niiyiya min-minam paththam iiyāna . Aak keenkanama , wuut mangk ngamparamangan wik thayan inan wantin ngampar , ‘ Niiy keꞌ mulathān pam wanchana . Nil pam thonamangwey mulathiy pam thonan-a , nil puth pam ananiya courtak iiyow , than pam piꞌ-piꞌanam al-alangan um thanttang thanathayn nunanga . ’
40005022	Puth ngay wik inan waaꞌāng niiyant : pamwey nath man kul wampiy nungant pam thon alantan-a , nilan putha courtak iiyow . Nil pamangwey nath wik wayanang thak thaw-thawiy waaꞌ-waaꞌiy pam thonan-a , nilan putha courtak iiyow thampa , aꞌ pam piꞌan alangan um nungantang thanathow nunang . Pamwey nath thawiy pam thon alantan , ‘ Nint ina kuchek waap keꞌ kuꞌantam yimanangan kal-kalangan ey? ’ , nil piip God.angan nath aak way aakanakan kuchow nunang , aꞌ thum karkanangan pench-penchow nunanga .
40005023	“ In ngeeyiya : niiy kaangk nath minh maꞌangan wampathin aawuch ngench thayan aakanakan nil God.an yipam ngangk min wunowanta . Niiy nathwey iiyān aawuch ngench thayanakan-a , aꞌ amanamaniya , niiyan nath ngaantam-ngeeyin ngul niiyan wayan yumpan pam thon alantan .
40005024	Yaa , niiyaniya minh angman too wantān aawuch ngench thayanang angman , aꞌ niiyaniya koyam yuurpam ngul iiyān pam alantan aꞌ thawān nungant , ‘ Ayyang , ngay way yumpang nungkara . Nintang keꞌ kon-ngathiy ey? ngayan way yumpang nungkar anpalan ey? ’ Pam anman nath thawiy nungkara , ‘ Eeꞌa , kan kon-ngathow ngalangweya , ’ yaa , niiyaniya koyam iiyān aawuch ngench thayanakan , aꞌ God.antan kan-ngul theeꞌān minh niiyan wampathan nungant .
40005025	“ Pam thonam nathwey thawiy niiyanta , ‘ Ngay nintang kalāng courtaka , puth nint wukal ngatharam keꞌam koyaman theeꞌan ngath . ’ Yaa , niiy puth yaamana keꞌ kuupān , niiy koyaman erkamwey theeꞌān nungant , yipam nilana ngangk min wunowantwey . Niiyaniya putha courtakan keꞌ-ngul iiyin yaꞌa . Niiy courtakwey iiyin-a , nil maꞌam theeꞌiy niiyang magistrate alantan , aꞌ nil magistrate alangan maꞌam theeꞌiy niiyang policemen al-alantan , thanan putha jailang thenchiythan niiyangweya .
40005026	Niiyana angman wun-wunin jailangan . An puth niiyangan keꞌ yippak kuchiythan aak jailam anpalana . Niiy wukal piꞌanan theeꞌinan-a , an ep jailaman pentin ngul .
40005027	“ Thon in ngeeyāna : aak keenkanama , wuut mangk ngamparamang wik thayan inan wantin ngampara , ‘ Niiy maarich keꞌ keeꞌāna . ’
40005028	Puth ngay wik inan waaꞌāng niiyanta , nil nathwey pamang wanch meeꞌ yenchang thath-thathiy-a , aꞌ ngaantam-ngeeyiy nungantakam , ‘ Ngay kaangk wunāng wanch alantan-a , ’ an nil way yumpan , an nil keꞌ maarich keeꞌ-keeꞌan wanch alantan , ngangkang angman piꞌ-piꞌan nunanga .
40005029	Nip nathwey meeꞌ thathwiwwey-a , kaangk maarich keeꞌow-a , aꞌ amanamaniya nip wayan yumpiw ngula , yaa , niiy meeꞌ thiith niiyantamana thapathāna , niiy yipam way anangan keꞌ-ngul yumpāna . Nungkway niiy aak God.antamakan meeꞌ keꞌanangan iiyinwey-a , yaa , an kana ! Puth in ngeeyāna : nil God.ang aak way angan theeꞌiy niiyang kemp yotaman-a , an way niiyanta .
40005030	Aꞌ niiy wayan yumpin-a , maꞌ malang niiyantamangan-a , yaa , niiy maꞌ mal niiyantamana thalokang umpāna , niiy keꞌ yipam way anangan yump-yumpāna . Nungkway niiy aak God.antamakan maꞌ keꞌanang iiyinwey-a , yaa , an kana ! Puth in ngeeyāna : niiy nath aak wayakan iiyin-a , an puth way-wayam paththam niiyanta .
40005031	“ Thon ina : keenkanama wuut mangk ngamparamang thamp wik thayan inan wantin ngampara , ‘ Nil nath pam thum nungantamangan wanch-kunchan wantiy nunang aak umpuyangaman-a , nil lat many theeꞌow nungant wanch alantan wantowanana . ’
40005032	Puth ngay wik inan waaꞌāng niiyant : pul maꞌ pam wanch ngangk minangaman piꞌwiwpula , keꞌan wantwiwpula . Nathwey wanch maarich keꞌ keeꞌanam-a , nil pam thum nungantam alangan too wantiy nunang aak yaꞌanganwey-a , an way yimanangana . An keꞌ nil thaachan nunang wanch nungantaman pam thon ngul nath ngentiya . Nil nath thonangan ngentiy-a , pulana way yumpanpul , maarich keeꞌanpul karpamaniya .
40005033	“ Thon ina : keenkanama wuut mangk ngamparamang wik thayan inan tham wantin ngampara , ‘ Niiy kan-kanam thawān , keꞌ wik uuyamān yaꞌa . Niiy nath thawinwey pam thon alantan , “ Ngay kan-kanam thawanga , ngay keꞌ muukamathing nintang , puth piip God.angan thathan ngayanga . ” Yaa , niiy wik keꞌ pipāna , anman yumpān keꞌ niiyan wik thawana . ’
40005034	Puth ngay wik inman waaꞌāng niiyant : niiy kan-kanamwey thawin-a , wik engkanang thawāna : ‘ Eeꞌa ’ or ‘ Yaꞌa ’ thawān yimanangana , niiy namp keꞌ wich-wichān ‘ Piip in kenyana . ’ An waya !
40005035	Namp wiy anangan keꞌ wichāna : aak in kenya , or aak in pek , or aak Jerusalem , or kuchek niiyantam thakan . Puth piip God.an aak in kenyan wunan , puth aak ingan thamp wunan , aꞌ nil maꞌmangkam yump . Puth niiy piꞌan yaꞌa . Niiy yangan wuut aꞌ yangan ngotanan keꞌ yumpin thant pam wanchantan , yaꞌ paththam .
40005036	
40005037	Yaa , niiy anman thawān , ‘ Eeꞌa ’ or ‘ Yaꞌa , ’ anman kan . Wik wiy anangan puth oony way piꞌan alantaman . Too wantān thanang .
40005038	“ Aak keenkanama wuut mangk ngamparamang wik inan thamp wantin ngampara , ‘ Pamang nathwey meeꞌ-ath pichathiy pam thon alantaman-a , yaa , niiyaniya puth-puthangkan meeꞌ-ath pichathān nunang . Nil pam thonamang nathwey koonh pam thon alantam pipiywey-a , yaa , niiyaniya koonh pipān nunang puthangkana . ’
40005039	Puth ngay wik inan waaꞌāng niiyanta : nil thonam nath wayamiy niiyant-a , kul uwiy niiyant aak-yaꞌangan-a , yaa , niiyana ngangk keꞌ peeyān nungant keꞌ maꞌ piikanakaman moꞌān nunganta . Nil weeꞌang nathwey piikow niiyang-a , niiy puthangkan keꞌ piikān nunang , nil puthaman mak piikow niiyang .
40005040	Thon inana : nil weeꞌang nathwey kaliy niiyang courtakan-a , aꞌ thaachiy niiyang shirt niiyantaman theeꞌin nungant-a , yaa , niiy theeꞌān nungant , aꞌ nil coatakwey thamp thawow niiyant-a , keꞌ wayathān nunang , niiy paththam theeꞌān nungant .
40005041	Thon inana : nathwey pam soldier thonamang thaachiy niiyang way min nungantaman kalān nungantana mile thonamakan-a , niiy kalān , puth chip-chipam keꞌ wantān way min anangan , niiyiya puy-puyam kalān nungant miles kuchamak ngula .
40005042	Thon inana : nil pamwey nath thawiy niiyant mayak thakwey-a , niiyiya keꞌ weekāna , theeꞌān nungant . Pamwey nath thawiy niiyant , ‘ Niiy way min niiyantam nanangan pal theeꞌān ngathara ngay kan yaan piꞌāng niiyantam , ngay koyam ngul theeꞌāng niiyant . ’ Yaa , niiyana theeꞌān nungant yaan piꞌow niiyantamanweya .
40005043	“ Aak keenkanamana , wuut mangk ngamparamang wik inangan wantin ngampar , ‘ Niiyiya ngangk minangam iiyān thant kampan niiyantam al-alantana , puth than weeꞌ-weeꞌanangan niiyangan thaampantan-a , ngangk kulangam ep kalān thanang . ’
40005044	Puth ngay wik inan waaꞌāng niiyant : than weeꞌ-weeꞌananganweya meeꞌ kulangam kaliythan niiyang-a , niiyaniya ep ngangk minangam anman iiy-iiyān thantana . Than weeꞌ-weeꞌananganweya way anman yump-yumpiythan niiyantan-a , an niiyaniya min iiyān thant puth meeꞌ-wuthanamān piip God.ant nil yipam minam piꞌow thanang .
40005045	Niiy yimanaman wun-wunin minam anmanwey-a , yaa , niiyiy putha piip God.an monkan-wak-wakaniy nunanga . Nil puth God.an minam anman murkanim iiy-iiyan ngampar yotantakama . Nil ngak kuch-kuchan inpal kenyan ngampar putha nil kinchan yumpan minam parkow ngampar yotantakam , pam wanch min-miniyan wuntana , aꞌ putha , pam wanch way-wayanangan wuntan aak world inganiy .
40005046	“ Niiy nathwey kaangk wunaniy thonakamana pam wanch al-alantan kaangkan wuntan niiyantana . Ngul nil piip God.an ngangk min wunow niiyantam anpalan ey? An yaꞌ ey ! Puth pam wanch maꞌ-kuchan al-alangan ngurp thanttamakan aꞌ kampan thanttamakan kaangk wuntan thant .
40005047	Niiyiya nath kampan niiyantam al-alantan thonakam thawin thant , pam wanch wiyantan keꞌ thawin thant ey? Ngul in min ey? An yaꞌa . Puth pam wanch al-alangan piip God.an keꞌaman yippak thiichin nunanga , thananiya kampan thanttamakan aꞌ putha ngurp thanttamakan wik thawantan thant .
40005048	Niiyiya putha , ngangk minangam iiy-iiyān pam wanch yotantan , keꞌ piip God.an min-minam paththam iiy-iiyan aak in kenyan heavenangan .
40006001	“ In ngeeyāna : niiy minan yumpān-a , niiyana meeꞌ yotantangan keꞌ yumpān minana yipam pam wanchangan thathayn niiyanga , aꞌ thaaꞌ-kuumpayn niiyang , an yimanangan yaꞌa . Niiy nath yaan muuk-muukamaniywey-a , an nil piip niiyantaman in kenyan wunan-a , ngangk min keꞌ wuniy niiyantamana yaꞌa , aꞌ min keꞌ iiyiy niiyant , yaꞌa .
40006002	“ Pam wanch wiyanganiya wukal theeꞌantan thant pam wanch al-alantan than meechana , wukal keꞌanangan wun-wuntanweya , than yipam pam wanch wiyangan thathayn thanang , aꞌ thaaꞌ-kuumpayn thanang . An puth min yimanangan yaꞌa , than yaan theeꞌantan , yipam pam wanchangan ulpathayn thanang . Yaa , pam wanchangan ngul thaaꞌ-kuumpayn thanang , puth thanam thonakama , nil puth piip God.angan yaꞌa , keꞌ thaaꞌ-kuumpiy thanang , yaꞌa .
40006003	Puth niiyiya , niiy wukalan theeꞌān thant pam wanch al-alantan wukal keꞌanangan wuntanwey-a , niiy ulp-ulpanangan keꞌ theeꞌān yipam kampan niiyantamang thathayn aꞌ thaaꞌ-kuumpayn niiyang .
40006004	Nungkway pam wanchangan keꞌ thathiythan niiyang-a , nil piip God.angan ep thathan niiyang , aꞌ nilan thawan nil anana min-minam paththama , aꞌ ngangk min thamp wunan nunganta .
40006005	“ Pam wanch wiyiy kaangk aak churchangan thanayn meeꞌ yotantang , wiyiya aak yoon engkanang thanayn , aꞌ meeꞌ-wuthanamayn God.antan yipam pam wanch yotangan thathayn thanang . In ngeeyiya : pam wanchangan ngul thaaꞌ-kuumpayn thanang , puth thanam thonakama , nil puth piip God.angan keꞌ thaaꞌ-kuumpiy thanang , yaꞌa pam yim-yimananganiya .
40006006	Puth niiyiya , niiy piip God.antan thawān-a , niiy puy iiyān pokkapang aak enyanang thawān nungant . Niiy puth keꞌ thathin nunang God.an yaꞌa , niiy meeꞌ-wuthanamān nungantana , an epa . Nil piip God.angan ngul thathow niiyang aak angana , aꞌ nil putha thaaꞌ-kuumpow niiyang aꞌ ngangk min wunow nungant niiyantamana .
40006007	“ Pam wanch wiyangan keꞌam thiichantan nunang God.an . Than kaangk yaam thaw-thawayn oony piꞌan thanttam al-alantan , aꞌ than kaangk wik wolmp anman piꞌ-piꞌayn yipam oony piꞌan thanttam al-alangana wik ngeeyayn thananga . Puth niiyiya , niiy piip God.antan wik thawān-a , niiy yimanangan keꞌ iiyān yaꞌa . Piip niiyantam God.ana , nil kana meeꞌmiy niiyang . Niiy keꞌaman yippak thawaniy nungantan-a , nil kanam thiich niiyang niiy ngeen nathan ngaantam-ngeeyaniy putha niiy ngeenakan thamp kaangk thawān nungantan .
40006008	
40006009	“ Niiy kaangkwey thawān God.antan-a , niiyiy wik yimanangan thawān nungant : ‘ Piip nganttam in kenyana , ngan kaangk pam wanch maꞌmangkaman thawayn nungk nint wuut piꞌan , minam paththam a !
40006010	Ngan kaangk nint moom wuut piꞌan iiyān ngant pam wanch yotamantana , ngan yipam maꞌ nungkarang wunāna , maꞌ wiyantang yaꞌa . Ngan kaangk pam wanch maꞌmangkamangan wik nungkaraman ngeeyayn , aꞌ woyan min koochanam nungkaram anman wak-wakayn , keꞌ than ngaantiyongk al-alangan wik nungkaraman ngeeyantan aak in kenyan .
40006011	Piip-ang , kinch inana nganangan maꞌangam piꞌān ngan yipam may minh thakan uwāna .
40006012	Nint nganang ngangk mamān aꞌ putha kon-ngathow nintang way yot anangan nganan yump-yumpan , puth ngan ngangk maman thanang , kan kon-ngathan nganang way thanan yumpin ngant .
40006013	Nint weekān nganang oony way alantaman , aꞌ kalān nganang woyan way anpalan ngan yipam way keꞌ yumpān . Yey , piipa , anman kan . ’ ”
40006014	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant ngul , “ Niiyang way anangan kon-ngathow niiyang than wiyangan yump-yumpin niiyant-a , yaa , nil puth piip ngamparam God.angan-a , keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way niiyan yump-yumpana .
40006015	Niiyang keꞌwey kon-ngathow than niiyantan way yump-yumpin-a , yaa , piip ngatharam ilang kenyana keꞌ kon-ngathow nunang way niiyan yump-yumpan yaꞌa .
40006016	“ Kan in ngeeyiya : wiyiya may wantaniy , keꞌ mungkaniy yaꞌa , putha keꞌam ngaantam-ngeeyaniy may mungkanakan niiy yipam piip God anman ngaantam-ngeeyān nunanga . Pam wanch wiyangan may keꞌ mungkantanan-a , ngangk way iiy-iiyantan , kaaꞌwaliya wiy-wiyam iiy-iiyantan . Than kaangk yimanaman iiy-iiyayn than pam wanch wiyangan yipam thathayn thanang than mayan keꞌam ngaantam-ngeeyantan , keꞌam mungkantan . Than pam wanchangan nath thaaꞌ-kuumpiythan thanang , nil puth God.angan yaꞌa keꞌ thaaꞌ-kuumpiy thananga .
40006017	Puth niiy mayan wantaniy-a , niiy muunchāna , kaaꞌwal pungwuna , aꞌ putha yangan umpwun combang ,
40006018	than wiyangan keꞌ yipam meeꞌmiy wunayn niiy mayan want-wantaniya . Niiy puth keꞌ thathin nunang piip God.an yaꞌa , puth nil God.angan ep thathan niiyang , aꞌ putha nilan thaaꞌ-kuumpow niiyang aꞌ thawow niiyant nan mina .
40006019	“ Niiy wukal-weenth keꞌ iiyāna , way min min-miniy al-alangan keꞌ ngangk mungkow niiyang , niiy way min yot keꞌ yalmathān aak imanaman . Way min nanangan yaam keꞌ wunayn yaꞌa ; an wayamayn ngul . Wiyiya yuk way cockroaches al-alangan mungkantan , ngoꞌarang thak wayathan yuk way min anangan . Wiyiya , pam maꞌ-kuchanang maayantan niiyantam .
40006020	Niiy nath kaangkwey wukala putha way min yotan yalmathān niiyantakaman aak inganiy-a , an puth niiy yuk way min anman ngaantam-ngeeyaniy thonakama . Puth inan waya paththama ! Niiy nath kaangk God.an-a , an niiy ngaantam-ngeeyaniy nunang , ngangkang piꞌ-piꞌaniy nunang . Anpalaniy-a , nil ngul kalow niiyang aak min nungantamakan . Aak in kenyan nungantamana an ep keꞌ wayamiy yaꞌa , an min-minam anman wun-wunow aak umpuyam . Pamangan keꞌ maayiythan way min aak God.antam anpalan , an yaꞌ , puth yuk cockroachesang thakan keꞌ wayathiythana yaꞌa , minam anman wun-wunayn ngulakama .
40006021	
40006022	“ Meeꞌ niiyantam anangan-a , keꞌ nganth yimanangan kemp niiyantamakan . Niiywey meeꞌ minangaman iiy-iiyinwey-a , an keꞌ niiy nganth piꞌanang yimanangan iiy-iiyaniy . Niiy nath meeꞌ way thampangan-a , an keꞌ niiy aak ngaaꞌang yimanangan iiy-iiyaniy . Nil piip God.ana keꞌ nganthan yimanangan wampan niiyant , niiy yipam woyan nungantam thiichān . Yaa , niiy kan-kanam woyan min paththam wak-wakāna , niiy keꞌ yipam keꞌ aak ngaaꞌangan iiy-iiyāna . ”
40006023	
40006024	Nil Jesus.ana wik inangan thaw thant ngul , “ Niiy woyan kuchaman karpam keꞌ wak-wakin pulang , yaꞌa ; aꞌ niiya moom kuchamanta keꞌ work iiy-iiyin yaꞌa , moom thonamantan ep work iiyān . Niiyan puth nath moom kuchamantan work iiy-iiyin-a , yaa , niiyan puth thonaman-a , ngangk-wayangam kalin nunang , aꞌ way waaꞌin nunang , puth niiy moom thon an ep min waaꞌin nunang aꞌ kaangk wunin nungant thamp . In aak yimanangan wunana : niiy nathwey kaangk wunin God.antan-a , niiy wukal-weenth keꞌ iiyina .
40006025	“ Ngay inan waaꞌāng niiyantan : niiy yaam keꞌ ngaantam-ngeeyān may-a , putha way min anangan thakan , aꞌ yaam keꞌ ngaantam-ngeeyān niiy ngul want-wanttakan minam piꞌ-piꞌān niiyantakaman . Niiy ngul aak ingan wunaniy may mungkanakan thonakam ey? aꞌ putha ngook min-miniy ngoonchanakan ey? Yaꞌa !
40006026	Niiy minh panch anangan thathāna . Ngul than may kaanch anangan kaampantan thanam ey? Yaꞌa ! Aꞌ than may kaanch anangan yal-yalmathantan aꞌ aawuchang ngul piꞌ-piꞌantan ey? An yaꞌa ! Nil piip niiyantamang God.angan min-minam piꞌ-piꞌan thanang . Nil niiyantan ep-paththam kaangk wunan , puth minh panch al-alantan yaꞌa , chil-chila ! Nil niiyang pam-a , wanch-a , puk manyiy tham minam paththam piꞌ-piꞌan niiyanga .
40006027	Kuchek way nath wunowan niiyant mayam thakan-a , ngul niiy yaam man-yethamanan wun-wunān ey? Yaꞌa .
40006028	“ Inan thamp ngeeyāna : niiy kulich thakan yaam keꞌ ngaantam-ngeeyāna . Niiy thathāna , may kooth aꞌ putha pach yot em-emantana . Ngul than pach yot al-alangana kulich thanttakam wak-wakantan ey? yaꞌa , than keꞌam wakantan .
40006029	Thon in ngaantam-ngeeyān pam King Solomon.ana , nilaniya maꞌmangkiya ngook min-minam anangan ngoonch-ngoonch . Than pach anangan ach-umpanam min paththam aa , puth ngook King Solomon.antamana , an chil min a !
40006030	Aꞌ putha wak thakan emantan-a , an ach-umpan thama . An yaan thonakam wunan wak erpan , kan-ngulana , kathaman ngul aꞌ ngamp thumang ngul kiingkanamp . Nungkway wakan yaam keꞌam wunan-a , nil God.angan min ach-umpanam yumpan , aꞌ minam piꞌ-piꞌan . Ngul nil niiyangan thamp minam keꞌ piꞌ-piꞌow niiyang ey? In ngeeyiya : nil niiyang min-minam paththam piꞌ-piꞌana , pach-a , puth wak anangan chil-chil piꞌ-piꞌan thanang . Niiyiy puth min-minam keꞌam ngaantam-ngeeyaniy nunang God.an nil minaman piꞌ-piꞌan niiyang . Niiyana min-minam ngaantam-ngeeyān piip God.an nil maꞌ-kaaꞌ-minangaman piꞌ-piꞌan niiyang .
40006031	“ Kuchek way keꞌ wunow niiyant puth keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyān may wanttinpalan uwāna , aꞌ putha ngak-a , way min thakan wanttinpalan uwāna .
40006032	Puth pam wanch anangan than keꞌaman thiichin nunang God.ana than ngaantam-ngeey-ngeeyantan may thakan wanttinpalan uwayna . Nil puth piip nungkaram God.angan ilang kenyan kan meeꞌmiy niiyang may-a , putha ngakan kaangk mungkānweya , aꞌ puth way min thakan kaangk piꞌān niiyantakamweya .
40006033	Yaa , niiyiy putha punch-aakam theeꞌwun maꞌ God.antang , niiy min anman yump-yumpān wiyantan nil piip God.an yipam ngangk min wunowanta , aꞌ nilaniya maꞌ-aath-aathow niiyang mayan uwān , ngakan putha way min kulich thakan uwāna .
40006034	Niiy yimanangan keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāna , ‘ Ngaaꞌthamana , aak way nath ngul wampow ngampar . ’ Kuchek way puth keꞌ wunow niiyant amanaman a ! An yaꞌa . Aak way nath kinch inman nath wampiy niiyant . Niiy inan ep ngaantam-ngeeyān niiy want-wanttakan kinch inmana aak wayan thaampāna , anman thonakam , an anman kana !
40007001	“ Niiy keꞌ waaꞌ-waaꞌān thanang pam wanch anangan , aꞌ anpalana nil God.angan keꞌ yipam niiyangan waaꞌ-waaꞌow .
40007002	Niiy nathwey waaꞌān wiy anangan-a , yaa , an nil God.angan ep waaꞌow niiyang keꞌ niiyan waaꞌaniy thanang .
40007003	Niiy pam wanch ngeenak waaꞌaniy thanang e? puth niiy keꞌam ngaantam-ngeeyaniy niiyantakaman way niiyan iiyaniy e? Niiy kampan niiyantaman ngeenak thathaniy nunang keꞌ meeꞌ wook many piꞌ-piꞌan meeꞌ nungantamangan e? puth niiyaniya epa keꞌ yuk piꞌan paththam piꞌ-piꞌaniy meeꞌ niiyantamangweya , puth niiy keꞌam thathana .
40007004	Niiy puth want-wanttakan thawin kampan niiyantamantana , ‘ Nint nan meeꞌ wook thamp iiy-iiyangana , kan nint pal iiya ! Ngay wookan wichāng meeꞌ nungkaram nanpalana . ’
40007005	In ngeeyāna : an waya ! Niiy kaꞌathamana yuk piꞌan wichān meeꞌ niiyantam nanpalana , yaa , niiy minam ngul yipam thathān wookan wichān meeꞌ niiyantam nanpalana .
40007006	“ Niiy keꞌ theeꞌāna ngeen nathan yuk way min ngench thayan God.antamana kuꞌ al-alantana , puth thananiy-a , weentiythan ngula aꞌ wakiythana , puth-a , pathiythan niiyang . Aꞌ putha niiyaniya yuk pearls niiyantamana keꞌ theeꞌān minh nhinthan al-alantan , an than thaꞌangam maak-maakiythana .
40007007	“ Nil weeꞌ-nathan engkiy nungant God.antan maꞌ-aathow nunang-a , an nil God.angan maꞌ-aathow nunang . Nil weeꞌ-nathan woyan God.antamak wenk-wenkiy-a , an nil God.angan ngul meenathow nungant . Nil weeꞌ-nathan meeꞌ-wuthanamiy nungantan-a , nil God.angan ngul ngeeyow nunang . Yaa , niiy engk-engkān nungant maꞌ-aath-aathow niiyang , aꞌ woyan nungantamak wenk-wenkān , aꞌ putha meeꞌ-wuth-wuthanamān nungant .
40007008	
40007009	Than puk niiyantamwey thawiythan niiyanta may palowakan-a , ngul niiy kunttow theeꞌin thant ey? puk niiyantamakan ey? yaꞌa , an may min theeꞌin thantweya .
40007010	Aꞌ thon inana , than puk niiyantamwey thawiythan niiyant minh ngaꞌakan-a , ngul niiy thuuk ngotan theeꞌin thant ey? yaꞌa .
40007011	Nungkway niiy way iiy-iiyaniy-a , niiy min-minam piꞌ-piꞌaniy thanang puk niiyantam anangan . Puth niiy kan ngaantam-ngeeyān nunang piip God.ana . Nil ep min-minam paththam iiy-iiyan . Niiy weeꞌ-weeꞌanangan thawin nungant God.antan-a , nilana min-minam paththam piꞌ-piꞌow niiyang .
40007012	“ Nil pam Moses alangan putha pam prophets al-alangan wik min yot wantin ngampar wik min God.antam anangan . Ngay puth wik thanttam koochanathāng niiyant -- in ngeeyāna : keꞌ niiyan kaangk pam wanch wiyangan min iiyayn niiyantan-a , niiy yimanangan min iiyān thant .
40007013	“ Aꞌ puth ngay inan thamp waaꞌāng niiyant . Niiy thaaꞌ gate.an uwāna woyan aakanakan wunan aak God.antamakana . Thaaꞌ gate inan aꞌ puth woyan God.antamakan wunana , an piꞌan weꞌar yaꞌa , an many ulathana . Puth thaaꞌ gate thonana , woyan thon aakanakan wunana aak wayakana , an ep piꞌan weꞌar , aꞌ puth woyanan weꞌar thamp . Pam wanch yot-yotam al-alangan thaaꞌ gate weꞌaran uwantan , aꞌ woyan weꞌaran wakantan . Puth pam wanch koꞌalamang thaaꞌ gate manyan uwantan aꞌ woyan manyan ngul wakantan , aak God.antamakan .
40007014	
40007015	“ Pam wiy anangan thaw-thawantan niiyant keꞌ wik God.antam waaꞌantan , an yaꞌ paththam , wik uuy-uuyamantan . Niiy wik thanttamana erkam keꞌ ngeeyāna . Thanana pam way paththam keꞌ kuꞌ kulliy yimanangan puth than yaan muuk-muukamathantan niiyanga , than keꞌ kuꞌ maal yimanangan wampantan niiyant yipam wayathayn niiyang , meeꞌ wichayn niiyang woyan God.antam anpalan woyan way aakanakan .
40007016	An puth niiy want-wanttak thiichin thanang wayanang anangana? Niiy puth ngul thathān thanang wayan yump-yumpantan . Aꞌ inan thamp ngeeyāna : ngamp may menchan yukangwey thathimp-a , yaa , ngampaniya puth meeꞌmiy yukan nath mina , nath yaꞌa . Ngamp may kom keꞌ thuthimp yuk waakam anpalana ; aꞌ puth ngamp may kaangk anangan keꞌ thuthimp yuk keekachthiy anpalana .
40007017	Yuk minwey thanan-a , an may way keꞌ kaliya , yaꞌa , an may min anman kal-kalan . Puth yuk thoniya kan-ngul nathwey kathaman-a , may min keꞌ-ngul emiy yukang angan yaꞌa , an may way thonakam ep kalana .
40007018	
40007019	Yukang may min keꞌwey kaliy-a , pamangan yukan thalokang umpantan , aꞌ thumang ngul kiingkantan .
40007020	Yaa , niiy puth pam anangan thathān thanang . Ngul an than min yumpantan ey? An yaꞌa , an way yumpantan . Niiy meeꞌmiy ngul iiyān than weeꞌ-weeꞌanangan wayan iiy-iiyantan-a , than al-alangan wik God.antam minam keꞌ waaꞌantan niiyant , yaꞌa , an thanama wik uuy-uuyamantan thonakama . ”
40007021	Aꞌ Jesus inan thaw thant , “ Than pam wanch yotan yaan thaw-thawantan ngathara , ‘ Nintiya moom ngatharama ! ’ Puth thananiy-a , maꞌ God.antang keꞌ iiyiythan keꞌ puk nungantam anangan , yaꞌa . Puth pam wanch al-alangan than wik God.antaman minaman ngeey-ngeeyantan-a , an epa maꞌ nungantangan iiyayn ngulakam .
40007022	Ngul-ngulaniya , nil piip God.angan pam wanch maꞌmangkam ngul thanathow thanang um nungantang , aꞌ pam wanch yotan ngul thawayn ngathar , ‘ Ayyang , moom ngatharam-ang , ngay namp nungkaraman wichanganan-a , aꞌ amanama , wik nungkaram minam ngayan waaꞌ-waaꞌangan thant pam wanchantan , aꞌ puth-a , ngay namp nungkaraman wichanganan-a , aꞌ amanama , ngay oony way anangan pentathangan thanttam pam wanchantaman , aꞌ ngay work piꞌan thamp yump-yumpangan . ’
40007023	Aꞌ puth-a , ngay inan ngul thawāng thant pam wanchantan , ‘ Niiyiya pam wanch ngatharam yaꞌa , ngay keꞌ meeꞌmiy niiyang , yaꞌa . Niiyiya pam wanch waya ! puy kech iiyān aak ngatharam inpalan . ’
40007024	“ Ngay wik kath inan waaꞌāng aawuch kuchamantama . Than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangana wik ngatharaman ngeeyayn-a , aꞌ puth-a , ngangkangan piꞌ-piꞌayn ngul-a , an keꞌ than pam anan kuchek waap min yimanangana , nil aawuch aak minang thayanangan kaach nungantakamana .
40007025	Ngul-ngulaniya , ngak kaap wuut piꞌan ngulan wamp-wamp , aꞌ ngak yeeꞌ piꞌan uk-uk , aakan ngakangan yaꞌ maay , aꞌ putha wunt wuut piꞌan wunp-wunp . Puth aawuchana keꞌam keek yaꞌa . Anman thayanam than-than , nil puth pam alangan aawuch nungantaman aak minang thayanang kaach .
40007026	Puth than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan wik ngatharaman ngeeyayn-a , puth kaangk keꞌ ngangkangan piꞌ-piꞌayn-a , an keꞌ than pam anan kuchek wayan yimanangan , nil aawuch aak wayangan kaach , chil michanganwey .
40007027	Ngul-ngulaniya , ngak kaap wuut piꞌan ngulan wamp-wamp , aꞌ ngak yeeꞌ piꞌan ngulan uk-uk , aakan ngakangan yaꞌ maay , aꞌ putha wunt wuut piꞌan thamp wunp-wunp . An puth aawuch nungantamana yaam keꞌam than , yaꞌa , erkam muutathiy keek , pum ! ! ! -- nhanth thuthanakam keek . ”
40007028	Nil Jesus.an kanan wik inangan thaw-a , than pam wanch yot anangan thaaꞌam ikin ,
40007029	nilan puth wik keꞌ pam wiy al-alangan wik Moses.antaman waaꞌ-waaꞌin , an yimanangan nil keꞌam waaꞌa , yaꞌa . Puth nil Jesus.angana wik waaꞌ-waaꞌ keꞌ pam God.angan kuch nunang , wik min anman waaꞌ-waaꞌ thant .
40008001	Aꞌ nil Jesus.ana uk ngul aak yoykam anpal kenyana . Than pam wanch yotang monkan-wakin nunang .
40008002	Nil pam thonam angman wun-wuna , pam inmaniy-a , wenchangam makin nunangwey iiy-iiywey , kemp wakanangan . Nil Jesus alantan wampweya , pamaniya aꞌ pungkang thuchant aꞌ thawant , “ Ayyang , Moom-ang ! Nint kaangk nathweya min yumpin ngayangan-a , ngay puth kan meeꞌmiy nintangana nint minam ngul yumpin ngayanga . ”
40008003	Aꞌ nil Jesus.angana maꞌ ongkarama , aꞌ paman mam nunang aꞌ thaw nungant , “ Ngay kaangka inman miyalathāng nintangweya , nint kemp min ngul iiy-iiyāna ! ” Aꞌ wenchan erkam wuthanam nungant , yaꞌ-ngul ween .
40008004	Anpalaniy-a , nil Jesus.an wik thaaꞌ-thayanam thawant , “ In ngeeya ! Nint keꞌ waaꞌān thant wiy al-alantan ngayan nintangan miyalathanga . Nint kan erkam iiyān pam priest alantan , nil yipam thathow nintang kemp min ngulweya , wenchana yaꞌ-ngul utham . Anpalan-a , nint minh thakan kalān aawuch ngench thayanakana , aꞌ angan thaaꞌ-kuumpān nunang , piip God.an . Puth wik Moses.angan anman waaꞌ . Anpalan-a , pam wanch yotang ngul thathayn , aꞌ thiichayn nintang kemp min wench keꞌanang ngulana . ”
40008005	Aꞌ nil Jesus.an iiy-iiy aak-aakanakan aak nampa Capernaum.ak . Nil pam inan moom thanttama Roman soldiers al-alantaman umang wampant aꞌ thaaꞌ-mamanang thaw nungant maꞌ-aathow nunanganweya .
40008006	Aꞌ nilan thaw nungant , “ Ayyang , nil pam anana work ngatharang iiy-iiyan-a , nil weech-weechan nunang wurpang anman wun-wunan aak nungantamang anman , way-wayama . Nilana keꞌ yuupamiya , yaꞌa , way-wayam paththam wun-wunana , thaaꞌ-eench-eenchanweya . ”
40008007	Nil Jesus.an thaw nungant , “ Ngay puy iiyānga aꞌ miyalathāng nunang . ”
40008008	Nil pam anan moom soldiersantamana thaw nungant Jesus.antan , “ Yaꞌa ! Nintan puth keꞌ iiyin aꞌ keꞌ ngoonchin pek aawuch ngatharamanga . Ngay ngul-nyaaꞌ wunanga , puth ngay pam min yaꞌa , nintan epa pam min-minam paththama . Nint puth wik thonakaman thawāna , aꞌ nil pamana koyam ngul miyal weenow .
40008009	Ngay yimananga moom piꞌanant work iiy-iiyangan . Work ngeenan theeꞌan ngathara yumpāngan-a , aniy-a , ngay yumpanga . Aꞌ ngay moom yimanangana keꞌ nint yimanangan iiy-iiyangan , ngay puth soldiers piꞌ-piꞌang thanang . Ngaywey thawing pam thonamant , ‘ Nint iiyāna , ’ an nilana iiyan paththam . Ngaywey thawing pam thon alantan , ‘ Nint pal iiyāna , ’ nil putha pal erkam iiyan ngathar . Ngaywey thawing pam thonamant , ‘ Nint in yumpāna , ’ aꞌ nil yumpan . ”
40008010	Ngul nil Jesus.angan wik inangan ngeeyan-a , nilana thaaꞌam ik aꞌ nil thaw thant , pam wanch yotamantana nunangan monkan-wak-wakin , “ Ngay inan waaꞌang niiyanta , pam ngay yimanangan keꞌam ngeeyanga keꞌ pam inana . Nil ngayang kan-kanam ngangkang piꞌ-piꞌ ngayanga . Aak umyompanam aak Israel.ang ngay yimanang keꞌam ngeeyang keꞌ pam inana .
40008011	Ngay in waaꞌang niiyanta , aak min-minam paththam ngul wampowa nil piip God.angan pam wanch puk maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌow thanang . Aak an-aniyangan-a , than pam wanch puk thaaꞌ-wantanam ngul wamp-wampayn , aak kungk anpalan-a , puth aak yiip anpalan-a , puth aak kaaw anpalana , aꞌ puth aak kuuw anpalan wamp-wampayn aꞌ nyiin-nyiinayn thanttang angman Abrahama aꞌ Isaaca putha Jacob weeꞌanang thanttang .
40008012	Nil piip God.angan kaangk thamp pam wanch wiy ananganiya pam wanch nungantam iiyayna , thanana puth kaangk keꞌ ngaantam-ngeeyayn nunangana . Nil God.ang kaangk maꞌangam piꞌow thanang , puth yaꞌa , nil puth kuchow thanang aak wayakan iiyayna aak ngaaꞌ aakanakana . Yaa , thananiy putha peey-peeyayna aꞌ koonh thanttakaman karr-karr path-pathwaynweya . ”
40008013	Aꞌ anpalana nil Jesus.an thaw pam moom soldier alantan , “ Nint koyam kan-ngul iiyānweya aak nungkaramaka aꞌ pam work nungkarangan iiy-iiyan-a , an ngul miyalamowweya . Nint kan-kanam ngayangan ngaantam-ngeeyana ngayan miyalathāng nunangana , aꞌ putha ngay ngul miyalathāng nunang nungkarweya . ” Aꞌ yaam keꞌanaman-a , nil pam workan iiy-iiy nungant-a , kanam miyal ngul weena .
40008014	Amanamaniy-a , nil Jesus.an aawuch Peter.antamak iiy ngula , aꞌ nil thath nunang piny-kench nungantam Peter alantamana aak angman wurpang wun-wun weech-weechanweya nguntham piꞌanang uwan , kemp nungantamana karkan paththam weena .
40008015	Aꞌ nil Jesus.angan maꞌ mam nunangweya , aꞌ an paththama nil erkam miyal ngul weena , kemp karkanamana an yaꞌ-ngul , kanam minchant . Aꞌ nilana ek-a , may ngul aath nunang Jesus.ana .
40008016	Kinch-wayang ngulana , than pam wanchangana alpan yot anangan wamp-wampathin nungant , puth-a , than ananganweya oony way ngangkangan piꞌ-piꞌinana . Nil Jesus.ana wik thaw thanta , oony way al-alantana aꞌ kenth ngul thanang oony way anangan ngangk pam wanchantam anpalan . Than puth wiy anangan weech-weech thanangan-a , nil miyalath thanang .
40008017	Nil Jesus.angan oony way thakan kenth thanttaman-a , puth-a , aniy-a , alpan anangan miyalath thanangan-a , nil meenath ngampar wik nil Isaiah.angan keenkanaman waaꞌ-waaꞌ ngampar , lat ngench thayanangana an kan-kanam waaꞌ nunanga wik inana , “ Nilam thonakam maꞌ-aath-aathan ngampang , miyalathan ngampang weechan ngampangan yot umyompanamana ! ”
40008018	Nil Jesus.angan pam wanch yotan thath thanang weentanaman than-thanin nungantangan-a , nil thaw thant ngurp nungantam al-alantan aak anan kan-ngul wantayn aak woꞌuwayn aakanakan moꞌaynweya .
40008019	Aꞌ nil pam piꞌan thonam wamp nungant Jesus.antan , aꞌ thaw nungant , “ Ayyang Moom-ang , ngay nintang monkan-wakāng , nint wanttinakan iiyān-a , ngay angman iiy-iiyāng nungkarangweya . ”
40008020	Nil puth Jesus.an thaw nungant , “ Than kuꞌngekanam anangana yuk olotang pek-pekam wuntan , aꞌ putha minh panch yotam anangan than wurp thanttamang weep wuntan , puth nil pam anan nil God.angan kuch nunang-a , an nil aak aawuch keꞌanang weepan wunowweya . ”
40008021	Inana pam thonangan ngul , ngurp Jesus.antam thonamana , thaw nungant , “ Moom-ang , nint kuchān ngayanga ngay kan piip ngatharaman awarang kaampāng nunangwey . ”
40008022	Aꞌ nil Jesus.an thaw nungant , “ Nint ngayang monkan-wakāna , nint pam mulana too wantān , than-nungk kampan wiy al-alangan-a , ngul kaampaynweya , than wiy al-alangan wik God.antamana keꞌam ngaantam-ngeeyantan . ”
40008023	Aꞌ amanamaniya nil Jesus.ana chukkunang pey puth ngurp nungantam anangan thamp peyin wonk woꞌuwayn aakanakan moꞌin ngul .
40008024	Aꞌ than ngak um-menhang ngulan-a , wunt wuut piꞌan paththam ngul wunp-wunp aꞌ yeelal piꞌan ek-ekin , ngakana chukkunang angan pey-pey aꞌ thananiya warꞌam thuchin . Puth nil Jesus.an-a , weep thayan wun-wun .
40008025	Aꞌ thanan iiyin nungant aꞌ weepaman ekathin nunang Jesus.an aꞌ thawin nungant , “ Ayyang Lord-ang , nint kaaꞌ-piichanathān ngamparakamana , ngamp ngul thuchampa ! ”
40008026	Puth nilan thaw thant , “ Niiy ngul ngeenam winynyang moꞌaniy e? niiy pam inanganiya ngangkangan keꞌam piꞌ-piꞌaniy ngayanganiy ey? ” Aꞌ kanan wik thaw-a , nil ek ngul , aꞌ wik thayanam thaw pulant wuntantana putha yeelalantana ; wuntana keꞌam ngul wunp , aak enyan ngul wun-wun , aꞌ puth yeelalana pekam thuch aꞌ popam ngul wun-wunwey .
40008027	Than pam anangana thaaꞌam ikin aꞌ thawin thanttakaman , “ Apey , nil ngul in wanttake? In nil pam wiy-wiyam ey? Pul wuntang aꞌ yeelalangan wik thonam anman ngeeypul nunang . Wuntana yaꞌ-ngul enyanam wun aꞌ yeelalana yaꞌ-ngul pekam thucha . ”
40008028	Aꞌ nil Jesus.an iiy aak Gadara aakanakana puth ananiy aak-a , wonk woꞌuwayna . Puth pul pam kucham anganiy wun-wunpul aak awar kunttowangana puth aak anganiya than pam wanch mul anangan kaamp-kaampin thananga . Aꞌ pulana oony way ngangkangan piꞌ-piꞌpul aꞌ kulliy thamp weenpulweya aꞌ pam wanch anangan keꞌam iiy-iiyin woyan aakanak wakana , yaꞌa , an than ngangk winynyang paththam moꞌ-moꞌin pulantaman . Aꞌ pam kucham anangana kan-ngul pentpul yoon awaramana .
40008029	Aꞌ yaam keꞌanamana pulaniya Jesus thathpul nunang aꞌ wik othamayan pechpul nungant , “ Ayyang ! Puk nhengk God.antam-ang ! Nint pal ngeenak wampan ngant e? Nint nganang wayathān ey? Aak inan yippaka keꞌam wampa , nint keꞌ wayathin ngananga erkamana . ”
40008030	Aak kech keꞌanamana , minh nhinthan yota may mungk-mungkin .
40008031	Aꞌ than oony yot anangana thaaꞌ-mamanang thawin nungant Jesus.antan , “ Kaangk nintwey kenthān ngananganiy-a , nintaniya kenthān nganang minh nhinthan al-alantang ngoonchānweya . ”
40008032	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy kan iiyāna ! ” Amanamaniy-a , oony way yot anangana pol-pol pentin pam kucham al-alantaman aꞌ minh nhinthanantangan wupam ngoonch-ngoonchin ngul . Aꞌ than yotam anangan minh nhinthanana kamp othamayan moꞌ-moꞌin kaaꞌ um pek keekin ngakangana aꞌ mul wunin ngul , aꞌ puth thuchin ngul aak umpuyama .
40008033	Aꞌ than pam anangan minh nhinthanan piꞌ-piꞌin-a , than kamp pek moꞌin aak town aakanakan . Aꞌ waaꞌin thant yotamantan nil Jesus.angan want-wanttakan yumpa , kenth thanang oony way yot anangan pam kucham al-alantaman pulantam amanamana oony way anangana ngoonchin ngul minh nhinthanantangana .
40008034	Puth anpalana , than pam wanch yotam anangan aak townam anpalana umang iiy-iiyin nungant Jesus.antan ; aꞌ thanan thathin nunang Jesus.an-a , than puth thaaꞌ-mamanang thawin nungant aak thanttaman kan-ngul wantow .
40009001	Anpalana , nil Jesus.an kan-ngul chukkunangan chang pey aꞌ koyam moꞌ woꞌuwaynaka aꞌ wamp aak town nungantamakan .
40009002	Aꞌ pam koꞌalamang pam kunpwey wampathin nungant Jesus.antan , nil pam alpanan pengkarang wun-wunwey , makar yaꞌ yalamant keꞌ-paal nilan keꞌam iiy-iiy . Nil puth Jesus.ang anan thathan-a , nilan kan meeꞌmiy thanang pam koꞌalam ananganiya than kan-kanam paththam minam ngaantam-ngeeyin nunang nil ngul miyalathow nunang pam alpananweya , aꞌ nil Jesus.an thaw ngul pam kunp alantanwey , “ Ayyang , nhengk ngatharam-ang ! Nint keꞌ winynyang moꞌāna ! Way nintan yump-yumpan-a , an yaꞌ-ngula , ngay keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyāng yaꞌa ! ”
40009003	Aꞌ anpalana , than pam piꞌ-piꞌanam wiy anangan wik thayan thaaꞌan-aath-aathin thanangan-a , thanan thawin thanttakaman , “ Nil pam ilangan-a , keꞌ God.an waaꞌ-waaꞌan nungantakamana ! ”
40009004	Nil puth Jesus.angan kanam thiich thanang than want-wanttakan ngaantam-ngeeyin putha thaw-thawinana , aꞌ nil thaw thant , “ Niiy ngul wanttake? kuchek wayam niiyant ey? way anman ngaantam-ngeeyaniy ey?
40009005	Ayyang , in ngeeyāna ! Ngay nyiingkan yimanangan thawang pam alpan alantan , ‘ Ngay keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyāng way nintan yump-yumpana . ’ Yaa , niiy wanttak ngaantam-ngeeyaniya? An work piꞌan paththam ey? Nath yaꞌa , nath work many way-wayang , engkanang ey? Ngay nath wik yimanangan thawing alpan alantana , ‘ Kan eka ! aꞌ iiyān ngula ! ’ An work piꞌan paththam ey? Nath yaꞌa , nath work many way-wayang engkanang ey?
40009006	Yaa , ngay in kan meenathāng niiyant nil God.angan kuch ngayang , yipmam ngay thawāng thant pam wanchant , ‘ Ngay keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyāng way niiyan yump-yumpan . ’ Ngay puth pam inman nil God.angan kuch . ” Anpalana , nil Jesus.an thaw pam alpan alantan , “ Ngay inan thawāng nungka , kan ekāna aꞌ yuk pengkar nungkaram nanan-a , maayān , aꞌ kan-ngul iiyān aak nungkaramaka ! ”
40009007	Aꞌ nil paththam alpanana erkam ek , aꞌ than ngul , aꞌ kan-ngul iiy aak nungantamakanwey .
40009008	Than pam wanchangan thathinan-a , than winynyang ngul moꞌin . Aꞌ thananiya thaaꞌ-kuumpin nunang piip God.an nil puth work piꞌan inan want maꞌ nungantang Jesus.antangana .
40009009	Aꞌ nil Jesus.angan-a , aak anan kan-ngul want , aꞌ iiy-iiy ngul , aꞌ nil pam inan thath nunang nilaniya wukal tax anangan yal-yalmath pam piꞌan alantan . Nilana office angman nyiin-nyiin . Namp nungantiy-a , Matthew . Aꞌ nil Jesus.an thaw nungant , “ Ayyang , nint ngayang monkan-wakāna . ” Aꞌ nil Matthew.ana erkam paththam ek-a , aꞌ monkan-wakan Jesus.ana .
40009010	Anpalaniy-a , nil Jesus.angan may mungk nungantang , Matthew.antang aawucha . Pam wanch yot wampin , wiy anangan-a , keꞌ Matthew yimanangana wukal tax anangan yal-yalmathin pam piꞌan alantana , wiy anangan-a , pam wanch kaangk-keꞌanang ananganweya . Than thampa karpam nyiinina , aꞌ may mungkin thanttang , Jesus.antang , aꞌ ngurp nungantam al-alantangan .
40009011	Than puungk wiy Pharisees al-alangan thathinan-a , than thawin ngurp Jesus.antam al-alantan , “ Nil moom niiyantam alangan ngeenak mungkan thanttang pam way il-ilantangan e? ”
40009012	Nil Jesus.angan ngeey thanangan-a , nilan thaw thant , “ Than pam wanch keꞌaman weechan thanang-a , an keꞌam iiyantan nooyananta , yaꞌa . Pam wanch weechanan-a , an ep iiyantan nooyananta .
40009013	Niiy iiyāna aꞌ wik God.antam inangan ngaantam-ngeey-ngeeyāna wanttakan waaꞌan lat ngench thayanangana , wik inangan , ‘ Ngay keꞌ kaangk minhan mulathantan thumang ngulan kiingkantan ngathara yaꞌa , ngay inan ep-paththam kaangka , niiy ngangk minangam iiy-iiyān niiyantakamana aꞌ ngangk mam-mamwunweya niiyantakamana . ’ Ngay keꞌam wampanga yipmam pam wanch anangan umpāng thanang than minan waaꞌwuntan , yaꞌa . Ngayan ep wampanga yipam pam wanch way anangan umpāng thanang thanan yipam ngayang monkan-wakayn . ”
40009014	Anpalan-a , than ngurp John.antam anangan wampin nungant Jesus.antan aꞌ thawin , “ Ayyang , nint kan waaꞌān nganta ! An wanttake? Ngan-a , puth Pharisees anangana maꞌ-yotam may keꞌam mungk-mungkanana , puth ngurp nungkaram anangana yaꞌa than ep-paththam may mungkantan , than kaangk may anman mungk-mungkayn . An ngul wanttake? ”
40009015	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Niiy kan wik kath inan ngeeyāna ! Pul pam wanch nath ngentwiwpul-a , thanan nath may piꞌan yumpayn wedding party aakanakan . Ngul than pam wanch kampan pulantam anangana ngangk way wunow thant ey? mayan keꞌ mungkayn ey? An yaꞌa , nil pam kompan wanchan ngentow-a , nil angman thintham iiy-iiyow thanttang , aꞌ thananiya ngangk min wunayn , aꞌ may karpam mungkayn . Puth aakan ngul wampowa , than pam wiyangan pam kompan nath kalayn nunang aak thonaka , kampan nungantam al-alangan keꞌ-ngul thathayn nunang . Puth aak an-aniyangan-a , than may thanttaman too ngul wantayn . ”
40009016	Nil wik kath inan ngul waaꞌ thant , “ Nil wanchang kulich kath ikanam piꞌ-piꞌiywey-a , an ngul nilan ngook nyiingkanam manyan ikathiy ey? aꞌ ngook ikanam kathangan-a , angan wakiy ey? An yaꞌa , puth ngook nyiingkanamana an manyam kenyam yalamiy , aꞌ puth-putham ngul ikiy yuutamp piꞌan ngul wuniya . ”
40009017	Anpalaniya nil Jesus.angan wik kath thon ngul waaꞌ thant , wik kath minh peꞌan sheepantaman puth aak thant yimanangan wunana than wine yeech-yeechin minh peꞌan sheepantamang , keꞌ ngaꞌalangk yimanangan . Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul , “ Than pamangan wine nyiingkanaman peꞌan kath al-alantangan keꞌam yeechantan . Than peꞌan kathang angman yeechiythanwey-a , puth peꞌanan ikiy aꞌ wine.an yaꞌ-ngul wuniy , peꞌanan way paththam ngul wuniy . Than pamangan wine nyiingkanaman peꞌan nyiingkanamang yeechayn , yipam minam wunow wine.aniy aꞌ puth peꞌan thampa minam wunow . ”
40009018	Aꞌ nil Jesus wikan yippak thaw-thaw thantan-a , nil pam piꞌan Jews.antam angman wamp nungant , aꞌ pungkang thuchant um nungantang aꞌ thawant , “ Ayyang , puk wanch ngatharamana nyiingk uthama . Nint pal erkam iiyāna aꞌ maꞌ wunpān nungant nil yipam koyam man-yethamowa ! ”
40009019	Aꞌ anpalan-a , nil Jesus.an ek ngul , aꞌ karpam iiypul ngula . Puth-a , ngurp nungantam anangana iiyin thamp nungantang .
40009020	Nil wanch thonam angmana , nil wewmangan want-want nunang kaap twelve.akamana . Nilan puth koy-koyyuw iiy Jesus.antang , aꞌ thaw nungantakaman , “ Ngay ngook nungantam inan maꞌang mamānga , ngay yipam miyal ngul weenānga . ” Aꞌ nil ngook nungantaman mam ngul .
40009021	
40009022	Nil Jesus.an weent aꞌ thath nunang . Aꞌ nilan thawant , “ Ayyang , puk ngatharam-ang , nint ngangk thayanam iiyāna ! Keꞌ winynyang moꞌāna ! Nint kan-kanam ngaantam-ngeeyan ngayanga puth ngay ngul miyalathāng nintang . Puth amanaman-a , ngay kan-kanam miyalathāng nintang . ” Aꞌ nil wanchan miyal paththam ngul weena , keꞌ-ngulan wewmangan want nunang , yaꞌ-ngul .
40009023	Anpalana , nil Jesus.an aawuch pam piꞌan alantaman ngul wampa aꞌ pek ngul ngoonch . Aꞌ nil thath thanang pam wiy anangan angman than-thanin yukan keeꞌ-keeꞌathin puk mulantamana , aꞌ nil pam wanch yot anangan thath thanang peey-peeyin ,
40009024	aꞌ nil thaw thant , “ Ayyang , niiyalang , niiy yotam kan yoon pentāna ! Nil puk wanch many inan keꞌam uthama , yaꞌa , nil weep thayan thonakam wun-wunana . ” Puth than pam wanchangan thaaꞌ-thengkathin nunang Jesus.an .
40009025	Nil kanan kenth thanang pam wanch anangan-a , nil aak pek ngoonch puk wanch many alantan puk wanch mulan wun-wun ang pekana , aꞌ maꞌ mam nunang . Nil puk wanchana , ek ngula .
40009026	Aꞌ thanan aak angman aꞌ aak thon-thonangan wik thooꞌ weꞌarathin nungantam palam-puyam puth nilan puk wanch manyan ekath nunang mulamana .
40009027	Nil Jesus.angana aak anana want ngul . Nil kanan iiy-iiy woyan wakanan-a , pam kuchamwey meeꞌ koꞌanchwey monkan-wak-wakpul nunang . Pulana pech-pechpulweya , “ Ayey ! kampan David.antam ey ! Nint nganangan keꞌ ngangk mamin ey? ”
40009028	Nil Jesus.ana aawuchangan ngoonch , puth pulaniya angman wamppul nungant . Aꞌ nil Jesus.ana thaw pulant , “ Nip ngul kan-kanam ngayanganiy ngaantam-ngeeyanip ey? ngay meeꞌ min yumpāng nipang ey? ” Pulaniy thawpul , “ Eeꞌa , mooma . ”
40009029	Nil puth Jesus.angan-a , meeꞌ pulantamana maꞌang mam , aꞌ thaw ngul pulant , “ Ngay nipang inman meeꞌ min yumpānga , nip puth ngayangana kan-kanam ngaantam-ngeeyanipa . ”
40009030	Aꞌ nil Jesus.angana meeꞌ min yump pulang , aꞌ wik thayan thaw pulant , “ Nip keꞌ waaꞌow ngayanga ngay meeꞌ minan yumpang nipanga . ”
40009031	Puth pulaniya aak anan wantpul , aꞌ aak anman weent-weentpula aak thon-thonangana , wikana pal-puy waaꞌ-waaꞌpul aak anganiy Jesus.antamana .
40009032	Than pam al-alangan aak kanan want-wantin-a , pam wanch wiyangan-a , pam thonam wampathin nunang Jesus.antan , nil puth wik keꞌam thaw-thawa , nil oony way ngangkang piꞌ-piꞌ .
40009033	Nil puth Jesus.angan-a , oony wayan-a , kenth nunang pam alantamana . Amanamaniya , nil pamana wik ngul thaw . Than pam wanch anangan-a , meeꞌam ikin , aꞌ thawin ngul , “ Ngan keenkana yimanangan keꞌam thathan aak Israel.angana , yaꞌa ! In-ngulan thathana ! ”
40009034	Puth than pam Pharisees anangan thawin , “ Nil oony piꞌan paththam alangan maꞌ-aath-aathan nunang , keꞌ-paal nil oony way anangan kenthan thanang pam wanchantamana . ”
40009035	Nil Jesus.ana aak pal-puyamim iiy-iiy , aak thon-thonan towns-a , villages thampan uw-uw . Aꞌ kan-ngul pam wanch thaaꞌ-aath-aath thanang aak churches Jews.antamang angana . Aꞌ wik min anangan waaꞌ-waaꞌ thant aakan wampow nil God.angana maꞌ nungantangan pam wanch yotan piꞌ-piꞌow thananga . Aꞌ nil pam wanch yota miyal-miyalath thanang weechan thanangana , puth keꞌan ngeeyina , putha maꞌan yalamin , puth koꞌanch anangan-a , puth kuchek wayangan uw-uw thananga , wench thak keꞌ penchiy wun yimanangana , puth maꞌ punth makaran yalamin thakan .
40009036	Than pam wanch yot anangana angman wamp-wampin nungant Jesus.antan , nil puth ngangk mam thanang , thanan puthwey kemp waya , wiy ananganiya kuchek way iiy-iiyin , ngangk way thakan iiy-iiyina , keꞌ minh sheep than-thanam yimanangan iiy-iiyantan , thaaꞌ-weep-weepantan keꞌ moom keꞌanang yimanangana .
40009037	Aꞌ nilan puth thaw thant , ngurp nungantam al-alantan , “ Pam wanch yotamang wik min ngatharamaniya kaangk ngeeyaynweya , puth niiyiya koꞌalamangweya il-ilangaman wik minaniya waaꞌ-waaꞌān thant . Than pam wanch yotam anangana keꞌ may menchan yukaman uk-ukantana , puth than pam koꞌalam anangaman work iiy-iiyantan , may menchan anangan yipam yalmathayn .
40009038	Yaa , niiy meeꞌ-wuthanamāna piip God.antana , aꞌ engkān nungant pam wanch yot kuchow thananga than yipam wik ngatharamana waaꞌ-waaꞌayn thant . ”
40010001	Aꞌ nil Jesus.angana pam ngurp nungantam twelve anangan karpam yalmath thanang . Nilan thaw thant , “ Ngay inan thawāng niiyant -- ngay maꞌkunch yumpāng niiyanga , aꞌ maꞌ-aathāng niiyang niiyaniya yipam oony way anangan pam wanchantaman kenthān thanang ; aꞌ putha pam wancha weechan thanangan-a , niiyaniya miyalathān thanang . ”
40010002	Pam ngurp twelve nungantam ananganiya , nil apostles waaꞌ thanang nil ngulan kuchow thanang wik min nungantaman waaꞌ-waaꞌayn pam wanchantan . Pamiya namp inangan nilan miꞌ thanang : Simona ( ngul-ngulana Jesus.angana namp thon ngul theeꞌ nungant , namp inan theeꞌanta , Peter ) ; aꞌ putha kuunch nungantam Andrewa , putha pul kuuncham James-a , aꞌ Johna , nhengk nungantam , Zebedee alantamana ;
40010003	aꞌ putha Philip-a , aꞌ Bartholomew ; putha Thomas , aꞌ putha Matthew , pam nilan wukalan yal-yalmath pam piꞌan alantana ; aꞌ putha James-a , nhengk nungantam Alphaeus.antama , putha Thaddeusa ;
40010004	aꞌ putha Simona thanan waaꞌ-waaꞌin nunang Patriot , nil puth aak nungantamakana kaangk wun paththama , aꞌ putha Judas Iscariot . Nil pam ilangaman ngulaniya maꞌaman theeꞌow nunang Jesus.an pam soldiers al-alantan mulathayn nunangana .
40010005	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant pam ngurp nungantam twelve al-alantan , “ Niiy paththam aakanakan iiyāna pam wanch Jews al-alantan aꞌ wik min God.antamana waaꞌ-waaꞌān thant . Niiyiya aak thanttam Jews yaꞌ al-alantamakan keꞌ iiyāna aꞌ putha aak Samaria.akana niiy keꞌ iiyān , yaꞌa . Niiy pam wanch Jews anman uwān thanang , puth thanan keꞌ minh sheep yimanangan yaarkamin nungantam piip God.antamana , thaaꞌ-weep-weepantan nungantam .
40010006	
40010007	Niiy iiyān thant paththama aꞌ wikan waaꞌān thant , aakana thinth ngul kan wamp-wampana nil piip God.angana pam wanch yota maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌow thananga .
40010008	Pam wanch way alpan anangana miyalathān thanang ; aꞌ pam wanch mulamana , niiy ekathān thanang ; puth pam wanch anangan wenchangaman mak thanangwey-a , niiyiya minam yumpān thananga , aꞌ putha oony way ngangkanganwey piꞌ-piꞌantan-a , niiy kenthān thanttamana . Nil puth piip God.angana ngangk minangam maꞌ-aath-aathan niiyang , yipam work piꞌanan iiy-iiyān nunganta , nil wukalakana keꞌam thawan niiyanta theeꞌān nungantan , yaꞌa . Niiyiy putha yimanaman pam wanch anangan maꞌ-aath-aathān thanang , wukalakan niiy keꞌ thawān thantana .
40010009	Aꞌ niiyaniya wukal keꞌ kalān pocketangan ,
40010010	aꞌ niiy bag manyana keꞌ kalān may kalanakana . Aꞌ putha niiy keꞌ kalān shirt kuchamana , thonam anman ep-paththamweya . Aꞌ putha thaꞌ murrukana kucham anman thaꞌangaman ngoonchāna , anman thonakama , wiy thampana keꞌ kalān , yaꞌa , aꞌ putha yuk pil thookana thonam anman maꞌangan kalāna . Puth pam wanch anangan niiyan maꞌan-aathan thanang-a , an thaniya may thakan ngul aathayn niiyanga , niiyan puth work inan nungant iiy-iiyaniy piip God.antana .
40010011	“ In ngeeyiy a ! Niiy aak townak kanan ngoonchān-a , niiy aak pal-puy thathāna nil weeꞌang nathwey ngangk minangam umang wakow niiyangana . Niiyana aak angman wunān aawuch nungantamanga , aawuch anpalman niiyaniy iiyāna aak thonakana .
40010012	Niiy aawuch thon-thonangan wampān thant-a , niiy wik inangan thawān thanta , ‘ Ngay kaangk God.ana min-minam paththam iiy-iiyow niiyant . ’
40010013	Than pam wanch anangan aawuch angan wuntana nath ngangk minangaman iiyayn niiyantan-a , yaa , nil God.ana min iiyow thant keꞌ niiyaman thawan thant . Than keꞌwey ngangk minangaman iiyayn niiyantan-a , yaa , nil puth piip God.ana min keꞌ iiyiy thant , yaꞌa .
40010014	“ Niiy nathwey aak town thonak ngulan wampān-a , aꞌ than umang keꞌwey wakayn niiyangan-a , aꞌ putha than kaangk keꞌan wik ngeeyayn niiyangan-a , yaa , niiyaniya aak anana too wantāna , aꞌ thaꞌ wookana wunyathān thantana anpalana than kaangk keꞌan wik niiyantaman ngeeyayn .
40010015	Puth in ngeeyāna : aak keenkanamana aak Sodom amanamana puth aak Gomorrah amanamana pam wanch anangana way-wayam paththam iiy-iiyin . Puth ngay inan kan-kanam waaꞌāng niiyant : ngul-ngulana , aak anan wampow nil God.angana umangam thanathow ngampang-a , nilan pam wanch aak Sodom aꞌ Gomorrah anpalmana wayanang waaꞌow thanang aꞌ aak wayak kuchow thanang , puth pam wanch anangaman than kaangk keꞌan niiyang-a , nilana waaꞌow thanang pam wanch anangan way-wayam paththama , aꞌ putha kuchow thanang aak wayakana .
40010016	“ Thon in kan waaꞌāng niiyant : ngay inana kuchāng niiyang pam wanch way-wayam paththam al-alantan . Puth niiyaniya maal anman iiy-iiyān thanttangana , keꞌ minh sheep anman , kulliy yaꞌa ; than pam wanch ananganiy-a , kulliy weenayn niiyant , keꞌ kuꞌ kulliy yimanangana . Niiyiya kuchek waap min-minam paththam iiy-iiyāna , aꞌ putha kulwey iiy-iiyān keꞌ minh panch kolat yimananganweya .
40010017	Yaa , niiyaniya meeꞌ yanth-yanth iiyāna pam wanch way al-alantaman than puth ngul mamin niiyang , aꞌ courtak kaliythan niiyang , aꞌ puth piikiythan niiyang aak churches Jews.antamang angana .
40010018	Niiy puth ngayangweya monkan-wak-wakaniy thanan puth nanpalan mamayn niiyang aꞌ umang thanathayn niiyang pam moom piꞌ-piꞌanam al-alantang . Niiyan paththama wik min God.antaman waaꞌān thant aꞌ putha pam wanch Jews yaꞌana al-alantan thamp waaꞌān thant .
40010019	Than umangan thanathayn niiyang pam moom piꞌ-piꞌanam al-alantangan-a , niiyaniy kuchek keꞌ wayamāna , puth niiyana keꞌ ngaantam-ngeeyān niiyantakama , ‘ Ngay wik ngeen thawāng e? ngay want-wanttaka wik min thawāng e? ’ Yaꞌa , niiy keꞌ ngaantam-ngeeyān yimananganiya , nil piip God.angana ngul waaꞌow niiyant niiy wik ngeenan thawān thant .
40010020	Niiy puth wik niiy-niiyaman keꞌ thawina kuchek waap niiyantam anpalan , yaꞌa ; nil Ngeen-Wiy Min piip God.antam alangana ngul waaꞌow niiyant niiy wik want-wanttakan thawān thantana .
40010021	“ Aak an-aniyangan-a , pam wiy al-alangan-a , pam kuunch thanttam anangan maꞌam theeꞌayn thananga pam wiyangan mulathayn thanang ; putha piipiy wiyanganiya maꞌam theeꞌayn puk thanttam anangan wiyangan mulathayn thanang ; aꞌ puk nhengk wiy al-alangana kaath piip thanttam ngangk-wayangam kalayn thanang aꞌ maꞌam theeꞌayn thanang wiyangan yipam mulathayn thanang .
40010022	Pam wanch yotangan ngangk-wayangam kal-kalayn niiyang , puth anpalan niiy ngayangan monkan-wak-wakaniya . Nil weeꞌanganweya keꞌ-ngoongkam anman monkanan-wak-wakow ngayanga , keꞌan eenchow-a , nilaniya ngangk aak umpuyam wunow piip God.antangan .
40010023	Thanwey aak thonamang ngangk-wayangam kaliythan niiyangwey-a , nathwey yukang thak piikiythan niiyang-a , yaa , niiyana aak thonak erkam iiyāna ngula . Kan in ngeeyāna ; niiyaniya wik min God.antamana pal-puy waaꞌ-waaꞌān aak town thon-thonangana aak Israel.angana . Work niiyantam keꞌan yippak minchow-a , ngay inman pam nil God.angan kaꞌathaman kuchany-a , ngay palam ngul wampānga .
40010024	“ Aꞌ ngay in thampan waaꞌāng niiyant : pam teacherana pam piꞌan iiy-iiyana ; puth pam nungantam anangana nilan piꞌ-piꞌan maꞌ nungantangana , than pam piꞌan yaꞌa . An aak yimanangana , nil pam moomana pam piꞌan iiy-iiyan ; pam workan iiy-iiyantan nungantan-a , an than pam piꞌan yaꞌa .
40010025	Than pam wanchangan nath ngangk-wayangam kal-kaliythan nunang teacheranwey-a , aꞌ puth way yumpiythan nungant-a , an thanana pam wanch nungantam al-alantan thamp way yumpiythan . Than nathweya pam mooman ngangk-wayangam kal-kaliythan nunang-a , putha way yumpiythan nungant-a , thananiya pam workan iiy-iiyantan nungantana thanang thamp ngangk-wayangam kal-kaliythana putha way thamp yumpiythan thanta . Aakan yimanangan wunow niiyant pam wanch ngurp ngatharam il-ilantan way thamp yump-yumpayn niiyantweya . Than nath way inangan yumpayn niiyantan-a , yaa , an puth kanweya , niiyan ngangk wayaniya keꞌ iiyāna , niiywey ngangk thayanam anman iiy-iiyāna , an puth waya kaꞌathamana ngathar yumpin -- niiyantan-a , yimanangan yump-yumpayn . Pam wanch wiyanganiya Beelzebula waaꞌ-waaꞌantan ngayang , ngay keꞌ moom piꞌan oony way al-alantamana -- yaa , thananiya wik way-wayam paththam waaꞌ-waaꞌayn niiyanga akayn niiyang nenchayn niiyang thaka .
40010026	“ Yaa , niiy puth keꞌ winynyang moꞌān pam wanch al-alantamana . Than pam wanchangan wik thaaꞌ-mupaman piꞌ-piꞌayn thanttakamanwey-a , ngul-ngulana , maꞌmangkamangan ngul thiichayn wik thanttamana . Than wik ngeenan yump-yumpayn thaaꞌ-mupaman-a , ngul-ngulaniya than maꞌmangkamangana ngul ngeeyayna wik ananganiya than keꞌ thenchwiythan , yaꞌa . Than wiyiya , ep wik min thaw-thawantan thaaꞌ-mupaman , ngul-ngulaniy-a , an than maꞌmangkamangana ngeeyayn ngula .
40010027	Yaa , ngurp ngatharam-ang , ngay puth kanam wik waaꞌ-waaꞌang niiyant ngamp aak pok-pokkapangan iiy-iiyanampa , ngampaniy putha wik anangana maꞌ-mupam piꞌ-piꞌanamp ngamparakama , puth ngul-ngulaniya niiyana meeꞌ yotantang aak engkanang thaaꞌ-aath-aathān thanang , pam wanch anangan , wik min ngatharaman koochanathān thant .
40010028	Niiy keꞌ winynyang moꞌāna pam wanch al-alantaman mulathayn niiyangana ; than kemp thonakam mulathiythan , ngangk niiyantamana , an yaꞌa , keꞌ mulathiythan . Niiy nungantam piip God.antaman ep winynyang moꞌāna , nil aak wayakan nath kuchiy niiyang aak umpuyamana , kemp maꞌmangkamana putha ngangk niiyantam thampana theeꞌiy niiyang aak wayang angana thumang pench-penchinweya .
40010029	Puth niiy kan wik inan ngeeyāna : niiy minh panch kucham sparrows nath piiyina wukal manyanga , keꞌ two centsang yimanangana . Nil puth piip God.angana maꞌangam piꞌ-piꞌan thanang minh panch many pattakam anangana . Nil minh panch many sparrowa thonamweya aakangan keekiya aꞌ mul ngulan wuniy aakang-a , an nil thathan piip God.angana , puth nilan kan aak miꞌant minh panch manyan uthamowana .
40010030	Aꞌ putha nil niiyang thamp thathana , nil meeꞌmiya yangan ngeen-ngeenan piꞌ-piꞌaniy kuchek niiyantamangan .
40010031	Yaa , niiyana keꞌ ngangk winynyangan moꞌān , nil God.an ngangk niiyantakam anmana , nil niiyantan ep-paththam kaangk wunan , puth minh panch yot al-alantan yaꞌa , chil-chil ! ”
40010032	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul , “ Ngay thon inan thawāng niiyant . Nil pamwey nath thawiy meeꞌ yotantangana , ‘ Nil Jesus.an moom ngathara , ngay pam nungantam inan iiy-iiyanga . ’ Aak anan wampow nil piip God.angana pam wanch umangan thanathow thanangan-a , ngayan puth thawāngant piip ngatharamant God in kenyan wunan , ‘ Nil pam ilangan keꞌ-ngoongkam ngayangaman monkan-wak-wak , nil pam ngatharamweya . ’
40010033	Puth nil pamwey thawiya meeꞌ yotantangan-a , ‘ Nil Jesus.an moom ngatharam yaꞌa , ngayan puth keꞌam iiy-iiyang nungantangana ’ -- yaa , aak anan wampow nil God.angan pam wanch umangan thanathow thanang-a , ngayan puth thawāng piip God.antan , ‘ Nil ngayang keꞌam monkan-wak-wakanya , yaꞌa , nil pam ngatharam yaꞌa . ’
40010034	“ Niiyan nath yimanang ngaantam-ngeeyaniy niiyantakam , keꞌ ngay aak iikanakan ukangana yipam niiy yotaman ngangk minangam iiy-iiyān niiyantakamana , kul keꞌanang wun-wunānweya , karpam anman ngaantam-ngeey-ngeeyān . Puth yaꞌa , an aak yimanangan keꞌ wunow niiyanta . Than pam wanchangan ngul thaampwayn thanttakam aꞌ thaaꞌ-thayanamayn ngatharam peeyanang . Than puungk wiyangana ngayang ngul monkan-wakayna , putha wiyangana , yaꞌa , than thaampayn ngayanga aꞌ kulak wenkayn thant pam wanch al-alantan than ngayangan monkan-wak-wakantan , wiyiya mulathayn thanang thaka .
40010035	Aawuch thonamangan wuntan-a , an ngatharam peeyanang wakwiythana , pul nath maꞌ-piip-nhengkwey thaampwiypul pulantakaman ngatharam peeyananga , aꞌ maꞌ-kaath-puk nath thaampwiypul pulantakaman , nath maꞌ-piny-nhengk yimanangan thaampwiypul pulantakaman ngatharam peeyanang .
40010036	Kampan thanttam al-alangan puy-puyam thaamp-thaampayn thanang ngangk-wayangaman kal-kalayn thanang pam wanch monkanan-wak-wakantan ngayangana .
40010037	“ Ngay thon inan waaꞌāng niiyant : nil weeꞌ-nathwey kaath piip nungantamak kaangk wunan paththamwey-a , aꞌ ngatharana chil-chilwey kaangk wunow-a , an puth nilana ngurp ngatharam keꞌ iiyow yaꞌa . Aꞌ nil weeꞌ-nathwey puk nungantamakan kaangk wunan paththamwey-a , aꞌ ngatharan chil-chilwey kaangk wunow-a , an nilana ngurp ngatharam keꞌ iiyow , yaꞌa .
40010038	Nil weeꞌanganweya kaangk monkan-wak-wakow ngayangan-a , nilaniya keꞌ ngaantam-ngeeyow nungantakamana , yaꞌa , nil nungantakaman kon-ngathowana . Pam wanch al-alangan nath mulathayn nunanga , keꞌ ngayangan mulathayn , yuk wuuyanangan waanchayn ngayang . Nungkway than wiyangana nath mulathayn nunang-a , nilana ngayang anman monkan-wak-wakow .
40010039	Nil weeꞌangwey wantow ngayangana pam wanch wiyangan keꞌ yipam mulathayn nunang-a , an nilaniya keꞌ wuniy aak ngatharamangan , yaꞌa , an aak wayang wunowa , puth nil weeꞌangwey anman ngangk-thayanangama monkan-wak-wakow ngayangan-a , nungkway pam wanch wiyangana thaaꞌ-thengkathiythan nunang-a , nath mulathiythan nunang-a , an nil ngangk aak umpuyam ngul wunow aak ngatharamanganweya .
40010040	“ Ngay wik inan thamp thawāng niiyant . Nil weeꞌ-nathweya ngangk minangam iiyow niiyant-a , an nil keꞌ ngathar yimanangan ngangk minangam iiy-iiyan , aꞌ putha nil weeꞌ-nathweya ngangk minangam iiyow ngathar-a , an nil keꞌ piip ngatharam God.antan ngangk minangam iiy-iiyan nungant thampa , nil puth piip ngatharamangana kuch ngayang aak iikanakan .
40010041	Nil paman nathweya wampiy nil yipam wik min God.antaman waaꞌow . Than weeꞌ-weeꞌanangan ngangk minangam iiy-iiyayn nungantan-a , than puth kaangk wik min God.antaman ngeeyayn-a , nil piip God.angana thaaꞌ-kuumpow thanang pam wanch anangan aꞌ putha min iiy-iiyow thanta . Thon ina , than weeꞌ-weeꞌanangan nathweya pam min alantan ngangk minangaman iiy-iiyayn nungantan-a , nil puth pam mina , nil piip God.angana thaaꞌ-kuumpow thanang pam wanch anangan aꞌ nilana min iiy-iiyow thamp thantaniya .
40010042	Ngay puth wik inana kan-kanam thawāng niiyant : pam ngurp ngatharam wiy anangana pam piꞌan yaꞌa , thanwey pam manyiya , kaangk-keꞌanang maꞌmangkiy yaꞌweya . Nil weeꞌang nathweya ngak thaaꞌ kucharan theeꞌiy thant-a , puth anpalan than ngayangan monkan-wak-wakantan-a , ngay thaaꞌ-kuumpāng nunang , putha minam piꞌ-piꞌāng nunang . ”
40011001	Nil Jesus.angana wik inangan kanan waaꞌ-waaꞌ thant-a , nil aak anana want ngul , aꞌ iiy ngul aak thonak town wakan iiy-iiy wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌ thant ngul .
40011002	Aak an-aniyangan-a , nil pam namp Johna , nilana pam wanch kootra ngakangan kuungk-kuungk thanangana , nil aak jailang wun-wun . Nilaniya wik thooꞌ ngeey work wuut piꞌan Jesus Christ.angan yump-yumpa . Nilana pam ngurp nungantam wiy anangan kuch thanang Jesus.antan yipam engkayn nungant .
40011003	Than wampin-a , engkin nungant Jesus.antan , “ Ayyang , nint kan waaꞌ nganta ! Nint pam anan ey? Nil John.angan waaꞌ-waaꞌ ngant ey? nint wampānan ey? Nint nath yaꞌa ! Ngan nath pam thon alantan kuup-kuupān nungant ey? ”
40011004	Puth nil Jesus.an thaw thanta , “ Niiy koyam iiyāna , aꞌ waaꞌān nungant John.antana niiy puth meeꞌ niiyantamang thath-thathana , putha kon niiyantamang ngeey-ngeeyana :
40011005	pam wanch meeꞌ koꞌanch anangana koyam meeꞌ min iiy-iiyantan ; pam wanch kunpan wunin-a , minam ngul iiy-iiyantan ; pam wanch peꞌan wenchathiyana , kempana min ngul ween thant , pam wanch kon wal weenthan iiy-iiyin-a , an yaꞌ-ngul , puth kon minang ngul ngeey-ngeeyantan ; pam wanch uthaminan-a , an man-yetham ngul iiy-iiyantan , ngay mulaman ekathang thanang , aꞌ putha ngayana wik min piip God.antam anangan waaꞌ-waaꞌang thant al-alantan , pam wanch wukal keꞌanangan-a , pam wanch kaangk-keꞌanangan-a , puth pam wanch ngangk way thampan iiy-iiyantanweya .
40011006	Aꞌ niiy inan thamp waaꞌān nungant John.antana , ‘ Than weeꞌ-weeꞌananganweya kan-kanamana ngaantam-ngeeyantan ngayang nil piip God.angan kuch ngayangan-a , putha keꞌan muukamantan-a , an thananiy-a , ngangk minangam anman iiy-iiyantan . ’ ”
40011007	Aꞌ than ngurp John.antam anangana koyam kan-ngul iiyin . Than aak anana kanan want-wantin-a , nil Jesus.an thaw thant pam wanch yotam al-alantan , John.an waaꞌ nunang , “ Niiy ngul aak pintalakan iiy-iiyan John alantan-a , nil keꞌ pam want-wanttaka thathin nunanganiy e? Niiyan ngaantam-ngeeyan nil keꞌ wak wuth yimanangan wuntangan penyan thanang palam-puyaman ey? Yaꞌ ey ! An nil pam thayan paththam iiy-iiyana !
40011008	Niiy nath ngaantam-ngeeyana nil nath ngook min paththam ngoonch-ngoonch keꞌ pam maꞌmangkiyang yimanangan ey? -- an yaꞌa , ngook min thak keꞌam ngooncha ! Puth than pam wanch ngook min paththaman ngoonchantan-a , an thananiya aawuch minang aꞌ wuut piꞌanang wun-wuntana . Puth nil John.an yimanang yaꞌa .
40011009	Yaa , puth niiyan ngeenak iiyan e? thathan nunanganiy e? Niiyan ngaantam-ngeeyana thathin nunangana keꞌ pam prophet yimanangan ey? wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌ ey? Eeꞌa , an nil kan-kanama pam prophet paththama , puth nilaniya pam wiy-wiyama , nil puth piip God.angan work piꞌan anan theeꞌ nungant . Nil piip God.ana wik inangan thaw lat ngench thayanangan , pam inman waaꞌ-waaꞌ nunang , John.an , ‘ Ngay pam thonam ngul kuchāng wik thamp , umputh iiy-iiyow , pam wanchantan waaꞌ-waaꞌow pam thon alantaman puy-palan wampowa thanan yipam minam iiyayn , way thanttamana kan-ngul yipam wantayn . ’ Wik God.antam yimanangan waaꞌ , lat ngench thayanangan .
40011010	
40011011	Ngay niiyant wik inan kan-kanam waaꞌ-waaꞌang : pam John inmana an nil kan-kanam paththam pam wuut piꞌan iiy-iiyan , nil keꞌ pam wanch wiy yimanangan yaꞌa pam wanch nathpalman-a , in-inman keꞌam pam piꞌan iiy-iiyantan keꞌ nilan pam piꞌan iiy-iiyan . Puth than weeꞌ-weeꞌanangan maꞌ ngatharang anman iiy-iiyayn-a , aꞌ putha wik ngatharaman ngeey-ngeeyayn-a , nungkway than nath pam many iiy-iiyiythan-a , an nil piip God.angana puy-puyam ngul min-minam piꞌ-piꞌow thanang , aꞌ maꞌ-aath-aathow thanang , keꞌ John.an yimanangan yaꞌa , an chil-chil maꞌ-aath nunangana .
40011012	Aak anpalmana nil John.angan wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌ thant pam wanchantan-a , in-inmana than pam wanch yot anangan kaangk paththam maꞌ God.antangan iiyayn -- an keꞌ aak yimanangan wunana , -- than yot anangan nath-nathpalan yal-yalmathwuntan aawuch God.antamakan , thanan thaꞌ-thaꞌwuntan , than yipam pek aawuchangan ngoonch-ngoonchayn .
40011013	Aak keenkanama nathpalmana nil Moses anan wun-a , nil wik thayan anan waaꞌ thant pam wanchantana , aak-aakanakaman nil John ngulan wun , pam prophets yot al-alangan wik waaꞌ-waaꞌin yimanangana aakan ngul wampowa nil piip God.angan pam wanch yot piꞌ-piꞌow thanang maꞌ nungantangan .
40011014	“ Aꞌ putha thanan thamp waaꞌ-waaꞌin nil pam thonamana keꞌ Elijah yimanangan ngul wampowa . Thanana pam John anan waaꞌ-waaꞌin nunang . Niiyan putha wik inangana kan-kanam ngaantam-ngeeyān ,
40011015	aꞌ konangam piꞌ-piꞌāna ! ”
40011016	Nil puth Jesus.ana putham ngul thaw thant pam wanchantan , “ Than ngul pam wanch inangan want-wanttak iiy-iiyantan e? Than keꞌ puk manyiya yimanangan keeꞌ-keeꞌantan aak yoon angana .
40011017	Puk manyiy puungk wiyiya wik pechantan thant puk manyiy wiy al-alantan , ‘ Ngan keeꞌ-keeꞌanan keꞌ maꞌ wanch thuma , aak path-pathan pulant , music keeꞌ-keeꞌathan , puth an yaꞌa , niiy puth nganttang keꞌ keeꞌin , yaꞌa . Aꞌ puth ngananiya pam keꞌ mul wun keeꞌ-keeꞌanan puth niiyana pal keꞌam iiyan ngant , aꞌ keꞌam peeyan nganttangan , yaꞌa . ’
40011018	Puth inan aak yimanangan wunana . Nil pam John ngulan wamp-a , nil puth maꞌ-yotama mayan keꞌam mungk-mungk , aꞌ putha nil ngak wine.ana keꞌam mungk-mungka , yaꞌ anman , puth pam wanch yot anangan thawin , ‘ Nilan weenthamana , nil yaakaꞌ oony way ngangkang piꞌ-piꞌana . ’
40011019	Puth ngay ngulan wampang-a , pam inman nil God.angan kuch ngayanga , ngayaniya may min anangan mungk-mungkang putha may wine.ana mungkang . Puth than pam wanch yot anangan thawina , ‘ Pam inana thathin a ! Nilan may-weentha , may yot mungk-mungkana , putha wine thak yot mungk-mungkana . Puth nilaniya ngurp pam wanch way al-alantamana , than wukalana yal-yalmathantan pam piꞌan alantana aꞌ putha ngurp thanttamang than way yotan yump-yumpantana . ’ Thanan yimanangan waaꞌ-waaꞌin ngayangana , puth ngul-ngulamaniya niiy thathāna nil piip God.ana kan-kanam paththam kuchek waap mina . ”
40011020	Nil Jesus.angana work piꞌ-piꞌanam yot anman yump-yump meeꞌ thanttang , pam wanchantang aak town thon-thonangan wun-wunin , Chorazin-a , Bethsaida-a , Capernaum-a , town wiy anangan thampana , puth thananiy wayana keꞌam wantin , than anman keꞌ-ngoongkam wayan yump-yumpin . Nil puth Jesus.angan-a , wak thanang , aꞌ thaw thant ,
40011021	“ Niiyalang , pam wanch aak Chorazin punchan aꞌ putha aak Bethsaida punchanan-a , niiy kan in ngeeyān ngayang a ! Niiyan kaangk keꞌ ey? wik min God.antaman ngeey-ngeeyān ey? Aak wayan ngul wampow niiyanta . Pam wanch keenkan wun-wunin aak Tyre angan-a , aꞌ aak Sidon.angan-a , thanana way yump-yumpin . Puth thanan nath work wuut piꞌan yimanangan thath-thathiythan keꞌ niiyan thath-thathaniy-a , an thanan puth ngangk way-wayam wuniythan , way thanttaman ngaantam-ngeeyiythana aꞌ woyan way thanttamana wantiythan ngula .
40011022	“ Ngay inan kan-kanam thawang niiyant : ngul-ngulana , nil piip God.angan pam wanch um nungantangan than-thanathow thanang-a , nilana pam wanch aak Tyre aꞌ Sidon punchanana way waaꞌ-waaꞌow thanang , aꞌ aak wayak ngul kuchow thanang . Puth God.angana pam wanch way-wayam paththam waaꞌow niiyang aꞌ kuchow niiyang ngul aak way aakanakan .
40011023	Aꞌ niiy pam wanch aak Capernaum punchanana niiy kan in ngeeyān a ! Ngul nil God.angan aak nungantamakan keny kalow niiyang ey? thaaꞌ-kuumpow niiyang ey? An yaꞌa , nil kuchow niiyang aak wayakana , puth niiy thampana kaangk keꞌ wik God.antaman ngeey-ngeeyāna , yaꞌa . Pam wanch keenkan wunin aak Sodom.angan-a , thanana way yump-yumpin . Puth thanan nath work wuut piꞌ-piꞌanaman yimanangan thath-thathiythanwey-a , keꞌ niiyan thath-thathaniy-a , yaa , an puth aak town thanttamana angman yippak wun-wuniya , puth yaꞌa , nil God.ang wayatha .
40011024	Ngay in kan-kanam thawang niiyant : ngul-ngulana , nil piip God.angana pam wanch um nungantang than-thanathow thanang-a , nil pam wanch aak Sodom punchanana umpow thanang , aꞌ pam wanch way waaꞌ-waaꞌow thanang , aꞌ aak wayak ngul kuchow thanang . Puth nilana way-wayam paththam waaꞌ-waaꞌow niiyanga , aꞌ kuchow niiyang ngul aak way aakanakan . ” Nil Jesus.ana wik yimanangan thaw thant .
40011025	Anpalan-a , nil Jesus.ana God.antan thaw , “ Piip-ang , nintiya moom wuut piꞌan paththam aak nang kenyana aꞌ putha aak ing pekana . Ngay thankyou thawang nungkara nintan puth wik engkanang ngul yumpan thantana pam wanch al-alantan than kaꞌatham keꞌaman yippak thiichin nintangana . Puth pam wanch wiy al-alantan-a , nintaniya wik engkanang keꞌam yumpan thantweya thanan puth ngaantam-ngeeywuntana thanttakamana than keꞌ kuchek waap min yimanangan iiy-iiyantan , than keꞌ minaman ngaantam-ngeeyantan nintanganiya , puth yaꞌa .
40011026	Yey , Piip-ang , puth nintan kaangk yimanangan iiy-iiyān pam wanchantan . ”
40011027	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul pam wanch al-alantan , “ Piip ngatharam God.angan way min maꞌmangkam maꞌ ngatharang want-want thanang . Nil weeꞌang kan-kanam paththam thiichiy ngayang puk nhengk God.antamaniy e? An nilam thonamang anman piip God.angana thiich ngayanga . An puth weeꞌangam kan-kanam thiichiy nunang piip God.ana? puth ngay nhengk nungantam ilangaman ep-paththam thiichang nunang , aꞌ puth pam wanch anangan thana , than ep thiichantan nunangan , ngayaman uwang thanang , wikan waaꞌ-waaꞌang thantana .
40011028	“ Niiy wiyaniya , kemp way paththam iiyaniy , anhan iiy-iiyaniy , keꞌ yuk anhan pikpungkang yimanangan kathin niiyantang , nath ngangk way paththam iiy-iiyaniy . Niiy pal iiyān ngatha , ngay yipam yuk anhanan maayāng niiyantamana , ngay niiyang yipam ey-a , ngangk min yumpāng niiyanga .
40011029	Ngay puth ngangk minangam iiy-iiyang niiyant , keꞌ meek keꞌam iiy-iiyang niiyant , yaꞌa -- yaa , puth niiyana wik ngatharaman min-min ngeeyāna aꞌ kuchekangam piꞌ-piꞌāna , anpalana ngay ngangk min ngul yumpāng niiyang .
40011030	Puth niiya ngayangwey wik ngeeyinan-a , ngay min anman iiy-iiyāng niiyanta , putha ngangk thayanathāng niiyang thampa . ”
40012001	Anpalaniy-a , yaam keꞌanaman-a , Jesus.an-a , puth ngurp nungantam anangana than woyan wakin , aak may wheatan kaampina . Aak ananiy wuna Saturdaya , aak ngench thayan thant Jews.antama . Aak thanttam yimanangan wuna , than aak Saturday.ana , work keꞌam iiy-iiyin , yaꞌa . Ngurp nungantam Jesus.antam anangan-a , meech iiy-iiyin , than may wheat thuthin mungkaynweya .
40012002	Than pam Pharisees al-alangan thathin thanang aꞌ thanan thawin nungant Jesus.antan , “ Ayyang , than pam nal-nalangan may wheatan ngeenak thuth-thuthantan e? Aak in Saturdaya ! Aak ngampara wunana ana ngench thayan a ! Than wik ngench thayanan pip-pipantan ey? ”
40012003	Nil Jesus.ana thaw thant , “ Niiy ngul wik inan keꞌam ngeeyan ey? Nil David aꞌ pam nungantam anangan meechan wun-wunin ey?
40012004	Nil David.ana aawuch ngench thayanak iiy , aawuch God.antamak , aꞌ angan ngoonch aꞌ may bread ngench thayanan maay , thanana mungkin ngul . In wik thayan ngamparamana yimanangan wunan thanam thonakama priests al-alangan may bread ngench thayanan mungkayna . Puth nungkway than wik ngench thayanan pipin-a , an than David weeꞌanang al-alangan ep-paththam mungkinweya .
40012005	Ngul niiy lat ngenchangan keꞌam thathan ey? Moses.angan ump ey? Saturday thon-thonanganiy-a , than priests al-alangan wik thayanan pip-pipin , than puth aawuch ngench thayanangan work iiy-iiyin . Puth nil piip God keꞌ thaw than wayan iiy-iiyina , yaꞌa .
40012006	Than workan iiy-iiyin aak ngench thayan angan-a , an work piꞌan paththam iiy-iiyin , puth ngayaniya wuut piꞌan paththama , aawuch ngench thayaniya chil-chila .
40012007	Than wik God.antam inangan umpin lat ngench thayanangan , ‘ Ngay keꞌ kaangk minhan mulathantan thumang ngulan kiingkantan ngathar , an yaꞌa , ngay inan ep-paththam kaangk : niiy ngangk minangam iiy-iiyān niiyantakaman . ’ Niiy kan-kanam wik inangan ngaantam-ngeeyin-a , niiyiya pam wanch maꞌmalam anangan keꞌ waaꞌān thanang than way keꞌaman yumpin .
40012008	Puth ngayana , pam inmana nil God.angan kuch ngayang niiyantana , ngayam thonakam ep thawanga than pam wanch want-wanttakan iiyayn aak Saturday.ana , puth ngay inana moom piꞌan niiyantama , Saturday.akan thampa . ”
40012009	Anpalaniy-a , nil Jesus.angan aak anan want ngul , aꞌ aak church Jews.antamakan iiy .
40012010	Aak angana nil pam inan maꞌ makaran yaꞌ yalam nungant , nilan angman nyiin-nyiin . Than pam wanch wiy anangan angman thamp , thanan kaangk wik aak-yaꞌangan waaꞌ-waaꞌayn nunang wiyantan , than puth engkin nungant , “ Ayyang , kan in ngeeyāna , nil wik thayan ngamparaman wanttak thawan e? An ngul min ey? Ngamp pam wanch miyalathāmp thanang aak Saturday.angan ey? ”
40012011	Nil Jesus.an thaw thant , “ Pam thonamangweya sheepwey piꞌiy-a , minh sheepana keekiy ngul pek awarangana , aak ngenchangana , Saturday.angana . Ngul niiy wanttak yumpin e? An niiy iiyina , aꞌ wichin nunangweya awar anpalana .
40012012	Pam wanchwey kaangkiy iiyanamp meeꞌ God.antangana , minh sheepana yaꞌa ! An kana mina pam wanch maꞌ-aathāmp thanang aak Saturday.angana , puth wik lat ngench thayanangana waaꞌan ngampar . ”
40012013	Anpalana , nil Jesus.an pam alantan thaw maꞌ makaran yalam nunganta , “ Ayyang , nint maꞌan ongkarathāna ! ” Nil puth pam alangana maꞌan ongkarath , aꞌ maꞌan min ngul wun nungantweya keꞌ maꞌ thonangan anana .
40012014	Anpalana than Pharisees al-alangan churchan wantin aꞌ thanan wik yumpin thanttakaman Jesus.an yipam mulathayn nunang .
40012015	Nil Jesus.angan wik ngeey thanttam thanan wik yumpin thanttakamana than mulathayn nunang , aꞌ anpalana nil aak anan want ngul . Pam wanch thaaꞌ-wantanam al-alangan monkan-wak-wakin nunang . Nil miyalath thanang pam wanch anangan weech-weechan thananga ,
40012016	aꞌ thaaꞌ-thayanam thaw thant keꞌ waaꞌayn nunang wiy al-alantana .
40012017	Nil yimanangan thaw thant nil yipam meenathow ngampar wik Isaiah.antamana an kan-kanam waaꞌ-waaꞌ ngampara , wik inangana aak keenkan ump lat ngench thayanangan ,
40012018	“ Pam inman thonam workan iiy-iiyan ngathar , ngayan miꞌangana . Ngay kaangk paththam wunang nungant , ngangk min paththam wunang nungantamana . Ngay Ngeen-Wiy Min ngatharam kuchāng ngangk nungantangan wunowa . Aꞌ nilana waaꞌow thant ngay kaangk pam wanch kaaꞌ-piichanathāng thanang aak umyompanamana .
40012019	Nil kul keꞌ thawow pam wanchantana , puth-a , wik keꞌ pechow thanta . Nil wik othamayanan woyan wakanana keꞌ thaw-thawow , yaꞌa .
40012020	Nil minam iiyow thant pam wanch michan iiy-iiyantan , than keꞌaman aak thaamp-thaampantan , nil keꞌ wayathow thanang , yaꞌa . Pam wanch yotangan thathayn nunang nil min-minam paththamana . Nil min anman iiy-iiyow aak-aakanakamana pam wanchangan wik thayan God.antam anangan ngeey-ngeeyaynana .
40012021	Aꞌ pam wanch yot al-alangan aak umyompanamana ngaantam-ngeey-ngeeyayn nunang . ”
40012022	Anpalana , pam wanch wiyangan pam meeꞌ koꞌanch wampathin nunang Jesus.antana . Nil pam koꞌanch inana , wik keꞌam thaw-thawa , nil puth oony way ngangkangan piꞌ-piꞌ , oony alangan wik keꞌanang yump nunang . Aꞌ nil Jesus.angan-a , miyalath nunang aꞌ nil paman-a , wik paththam ngul thawa aꞌ meeꞌan ik-a , aak ngul thathweya .
40012023	Than pam wanch yot thaaꞌ-wantanaman-a , meeꞌam ikin nil puth Jesus.angan pamana minam yump nunang . Than puth thawin thanttakaman , “ Nil inan nath kampan David.antaman ey? nil God.angan kaaꞌngak ey? kuchowan ey? ”
40012024	Than pam Pharisees al-alangan wik anangan ngeeyin thanttaman-a , thanan thawin thantana , “ Nil oony way anangan kenthan thanang pam wanch al-alantamana nil puth oony way moom piꞌan alangan , Beelzebul alangan-a , maꞌ-kunch yump-yumpan nunang nil yipam oony wayan kenthow thanang pam wanch al-alantamana . ”
40012025	Nil puth Jesus.angan kanam thiich thanang than want-wanttakan ngaantam-ngeeyin nunangana aꞌ nilan thaw thant , “ Than kampanam nathwey pek-pekwiythan-a , aꞌ thaamp-thaampwiythan thanttakamwey-a , yaa , thanan aak wayathiythan , minam keꞌ piꞌwiythan thanttakamanwey , yaꞌa , aak thanttamana thayanam keꞌ piꞌiythan , yaꞌa . Than pam wanch aak town thonamangan nath thaamp-thaampwiythan thanttakamanwey-a , an than thampang aak town thanttaman minam keꞌ piꞌiythan , an yaꞌa .
40012026	Nil oony way alangan nathwey oony way wiy anangan piik-piikiy thanang-a , pek-pekwiythan thanttakaman-a , thanan thampang aak thanttaman wayathiythan , thanan puth-a , thaampwuntan ngula , than aak thayanaman keꞌ piꞌiythan , yaꞌa , karangk keꞌ-ngul iiyayn , yaꞌa .
40012027	Niiyan ngayangan waaꞌaniy keꞌ nil Beelzebul alangan maꞌ-kunch yumpan ngayang yipam oony way anangan kenth-kenthāng thanang pam wanchantamana , an yaꞌa . Puth nil weeꞌanga ngurp niiyantam anangan maꞌ-kunch yumpan thanang oony way anangan yipam kenthayn pam wanchantaman e? Nil oony way piꞌan alangan ey? An yaꞌa , puth than ngurp niiyantam thawayn ngul nil oony way alangan yaꞌa keꞌ maꞌ-kunch yumpan thanang , yaꞌa .
40012028	Puth ngay inan thawang niiyant : nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan ngayang ep-paththam maꞌ-kunch yumpan ngayang ngay yipam oony way anangan kenth-kenthāng thanang pam wanchantamana . Yaa , puth amanamana , niiy meeꞌmiy ngul aakan kan wamp nungant God.antan meenathow nungamang nil moom piꞌan paththaman .
40012029	“ Aꞌ puth niiy in thampan ngeeyāna : nath weeꞌangweya aawuchang pek wupam ngoonchiy aawuch pam karangk alantamangan-a , aꞌ maꞌ-kuchathiy way min min-miniy nungantaman-a , yaa , puth nil kaꞌathaman-a , pam karangkana kuuyang kathow nunang , aꞌ nilana kan-ngul ngoonchow aawuch nungantamangana . Nil keꞌwey kuuyangan kathiy nunangan-a , yaa , nil puth pam karangkan kul thawiy nungant aawuchangan keꞌ ngoonchow . ”
40012030	Anpalana , nil Jesus.an thaw thant , “ Than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan keꞌan iiyiythan ngatharangan-a , an than thaampantan ngayang , kaangk keꞌ ngatharam . Aꞌ than weeꞌ-weeꞌanangan keꞌan maꞌ-aathiythan ngayang pam wanch wiy anangan yipam wampayn nungant piip God.antan-a , an than keꞌ puy-puyam yaark-yaarkathantan thanang piip God.antamana .
40012031	Yaa , ngay puth keꞌ-paal waaꞌang niiyant : way ngeen nathan pam wanchangan yumpiythan-a , thawiythan thakan-a , nil God.an ngul nathwey kon-ngathow nunang , keꞌ-ngulan ngaantam-ngeeyow . Than puth weeꞌ-weeꞌananganweya wik way thakan waaꞌ-waaꞌiythan nunang Ngeen-Wiy Min God.antaman-a , nil piip God.ana keꞌ kon-ngathow nunang than wayan waaꞌ-waaꞌin nunanganiya , an keꞌ kon-ngathiy nunang , yaꞌa .
40012032	Than wiy al-alangana nath wik way thakan waaꞌiythan ngayangan-a , ngay pam inman nil God.angan kuch ngayang-a , an ep nil nath piip God.angana keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow wik thanan waaꞌ-waaꞌin ngayangana . Than puth weeꞌ-weeꞌanangweya wik way thakan waaꞌ-waaꞌiythan nunanga Ngeen-Wiy Min God.antaman-a , nil puth God.aniya keꞌ kon-ngathiy nunang thanan way waaꞌ-waaꞌin , yaꞌa , anman konangam piꞌ-piꞌow aak umpuyam .
40012033	“ Niiy may menchan yukangwey thathin-a , yaa , niiyaniya puth meeꞌmiy yukan nath mina , nath yaꞌa . May min-miniyan thathanamp-a , aniya yuk minang kalan . May way anangan thathanamp thanang-a , an yuk wayang kalan .
40012034	Puth niiyaniya way-wayam paththam iiy-iiyaniy keꞌ thuuk yimanangana ! Niiy puth wik min ananganiy wanttak thawina , yaꞌa ! Ngamp wik ngeen nathan piꞌ-piꞌanamp ngangkanganiy-a , wik ananganiya thaaꞌaman ngul pentow ngampar .
40012035	Pam minan iiy-iiyan-a , nilaniy wik min ngangkangan piꞌ-piꞌan , puth nilaniya wik minan thaw-thawan putha min yump-yumpan . Pam wayan iiy-iiyan-a , nilaniya wik way ngangkangan piꞌ-piꞌan , puth nilaniya wik way thak thaw-thawan , putha way yump-yumpan thampa .
40012036	“ Ngay inan wik kan-kanam waaꞌ-waaꞌang niiyanta : aak an-aniyangan nil God.angan umangan than-thanathow ngampangan-a , nil mep-mepow ngampang yotaman -- anpalmana ngamp wik ulpanangan thaw-thawampa putha wik way thakan thaw-thawamp .
40012037	Puth wik ngamparam anangan thaw-thawanamp-a , an meenathana ngangk yam pekan ngampar want-wanttakan wunan -- min natha , nath yaꞌa , way-wayama . Aꞌ puth amanamaniya nil piip God.angana yaarkathow ngampang ngul , puungk wiy ananganiya nil kalow aak nungantamakana , angan wun-wunayn nungantang aak umpuyama , puth puungk wiy ananganiy-a , kuchow thanang . ”
40012038	Anpalana , than pam piꞌan anangan wik thayanan thaaꞌ-aath-aathinan-a , aꞌ putha pam piꞌan Pharisees wiy anangan thawin nungant Jesus alantan , “ Ayyang , moom-ang , nint work piꞌan meenathān nganta ! ”
40012039	Nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy inangan wunaniy-a , way-wayam paththam iiy-iiyaniya , niiy God.an keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyaniy nunangana ! Niiy kaangk ngay work piꞌan anman meen-meenathāng niiyantan ey? Niiy work piꞌan thonam thonakam ngul thathāna . Niiy ngul thathāna ngay keꞌ pam Jonah anman .
40012040	Niiy kan ngaantam-ngeeyaniy Jonah.an minh ngaꞌ wuut piꞌanangan lokang thuꞌ nunang , thipang ngulan piꞌ-piꞌ nunanganiya , kinch maꞌ-koꞌalama aꞌ puth-a , aak ngutanganiya maꞌ-koꞌalam thamp piꞌ-piꞌan , minh ngaꞌ alangan . Ngayangiy-a , pam inman nil God.angan kuch ngayang . Ngayan keꞌ yimanangan kinch maꞌ-koꞌalam wunāng aak pek-pekangkana aꞌ aak ngutanganiy-a , yimanang maꞌ-koꞌalam wunānga .
40012041	Aꞌ than pam wanch anangan aak Ninevah.angan wun-wunina , than way waaꞌ-waaꞌayn niiyang , aak an-aniyangan nil God.angan um nungantangan than-thanathow ngampang , puth aak keenkanamana than wik min God.antaman ngeeyin nil pam Jonah alangan waaꞌ-waaꞌ thant aꞌ thanana woyan wayan keꞌ-ngul wakin , yaꞌa . Nil Jonah.angan wik min waaꞌ-waaꞌ thant , puth niiy inangana ep-paththam wik ngatharaman ngeey-ngeeyāna , wik min paththama anangan , puth niiy yaam anman wayan yump-yumpaniy aꞌ keꞌam yippak wayan wantana , yaꞌa .
40012042	Aꞌ niiy wik kath Queen aak Sheba punchan alantaman kan ngeeyan ey? Yaa , nil Queen inana aak kechak moꞌ aak King Solomon.antamaka , nil yipam wik ngeeyow nunang , puth nil pam piꞌan Solomon.ana kuchek waap min-minam paththam iiy-iiya . Wik nungantaman mina , puth wik inangan ngayan thaw-thawang niiyantana an ep-paththam min-minam paththama . Ngul-ngulaniya , nil piip God.angan umang than-thanathow niiyangan-a , nil Queen aak Sheba punchanana ekow aꞌ way waaꞌow niiyang , puth niiyan wik min-minam ngangkangan keꞌam piꞌ-piꞌaniy , yaꞌa . ”
40012043	Aꞌ nil Jesus.angan putham ngul wik kath waaꞌ thant , “ Nil oony way alangan paman wantan ngulan-a , an nilaniya aak pal-puy aak way wakan iiy-iiyan , aak min yaꞌa , nilaniy puth aakak wenk-wenkan nil wanttingan wunow . Nil oony way alangan aak keꞌan uwiy nungantakaman-a ,
40012044	nil puth nungantakaman thawiya , ‘ Ngay kan koyam iiyāng aak ngatharamaka pam alantangan ngangkang koyam ngoonchāng . ’ Nil oony way koyam ngulan wamp nungant-a , nil aak yaꞌ-yaꞌam thathana , nil puth pam alangan Ngeen-Wiy Min God.antaman thaampan nunang yippak , ngangkangan keꞌam yippak ngoonchant .
40012045	Anpalana , nil oony wayan koyam ngul iiyan aꞌ oony seven way-wayam paththaman umpan thanang , aꞌ wampathan thanang yipam wunayn nungantangan thampa . Than oony way yotam ngangkang ngulan ngoonchantan nungantangan-a , nil paman way-wayam paththam ngul iiy-iiyana , keꞌ nil keenkan iiy-iiy , an yaꞌa . Yaa , ngay inan thawang niiyant : pam wanch anangan way-wayaman iiy-iiyantan-a , than thampang way-wayam paththam ngul weemayn keꞌ pam anman ngay nyiingkan waaꞌ-waaꞌang niiyanta . ”
40012046	Nil Jesus.ana wikan yippakan thaw-thaw thant pam wanchantan-a , kaath nungantama putha kuunch nungantam anangan wampin aꞌ yoon angman than-thanin aꞌ thawin thanan kaangk wik thawayn nungant Jesus.antan .
40012047	Yaa , nil puth pam thonam anan thaw Jesus.antan , “ Ayyang , kaath nungkarama putha kuunch nungkaram nan yoon than-thantan nungkara , than kaangk wik thawayn nungkara . ”
40012048	Aꞌ nil puth Jesus.an thaw thant , “ Kaath ngatharaman puy weeꞌ e? Puth kuunch ngatharam thamp puy weeꞌ e? ”
40012049	Aꞌ nil malang waaꞌ thanang ngurp nungantam anangaman aꞌ thaw ngul , “ Ayyang , in ngeeyiy a ! aꞌ thathān thampa ! Than inangana keꞌ kaath ngatharama putha than keꞌ kuunch ngatharam thampa !
40012050	Nil weeꞌ-weeꞌananganwey natha piip ngatharam in kenyana wik ngeey-ngeeyiythan nunangan-a , an than keꞌ kampan ngatharam yimanangana , kaath-a , kuunch ngatharam yimanangan iiy-iiyantana . ”
40013001	Kinch thonamang anman-a , nil Jesus.ang aawuchan want ngul aꞌ kookam piꞌan aakanakan iiy . Nil aakang nyiin ngul yipam pam wanch thaaꞌ-aath-aathow thanang .
40013002	Pam wanch thaaꞌ-wantanaman yalmathwin nungant , wuth-wuthanathin nunang . Nil Jesus.angan-a , chukkun thath , ngak wonkang angman than-than aꞌ nilan aakanakan iiy , aꞌ chukkunangana chang pey , aꞌ ang-ngulan nyiin . Than pam wanch yot anangan-a , thomp wonkang angman than-thanin , aꞌ ngeey-ngeeyin nunang .
40013003	Nil wik kath waaꞌ-waaꞌ thant , nil koochanam keꞌam waaꞌ-waaꞌ thanta , yaꞌa , keꞌ wik kath yimanaman waaꞌ-waaꞌ thant . Nil wik inan waaꞌ thant , “ Niiy kan yotamang in ngeeyāna ! Nil pam thonam iiy-iiy aꞌ may kaanch manyiy aakangan theeꞌ-theeꞌ thanang pal-puya yipam may anangan emayna .
40013004	Nil may kaanch anangana maꞌang theeꞌ-theeꞌ thanangan-a , wiy anangan-a , woyanang angan keek-keekin . Anpalan-a , minh panch anangana aakang ukin ngul aꞌ mungk-mungkin thanang .
40013005	Puth may kaanch wiy ananganiy-a , aak kunttowthiyang angan keekin , aak ngaanhan manya . Yiikan may kaanch anpalana , erkam pentin , puth aak ngaanhan chil many kenyangkaniya .
40013006	Kinch keny ngulan wun-a , pung karkanang wuk-wuk thanang aꞌ than erkam uthamina , ngeenam putha , yuk thinkan pek kech keꞌam kucha , yaꞌa , aak ngaanhan chil manya , puth-a , aak pekangkaniya kunttowthiya .
40013007	May kaanch wiy ananganiy-a , aak waakamthiy angan keekin , yiikan anangana aꞌ putha wak wayananganiya than karpam pentin , emin ngul . Kaꞌathamaniy-a , yuk minam emin , amanamaniya , wak way al-alangan mulathin thanang may min anangana .
40013008	Puth may kaanch wiy ananganiy-a , aak ngaanh minang keekin . Than ep minam em-emin , aꞌ ngul-ngulan-a , may yot kalin thanang . Wiyang may kootra chil yot kalina , thirty , wiyangan-a , sixty kalina , wiyangana , may yot kal-kalin thanang , one hundred , thaaꞌ-wantanama . Anman kan . ”
40013009	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant ngul , “ Niiy wik ngatharam kanam ngeeyan ey? Yaa , niiyiya konangam piꞌ-piꞌān thanang . ”
40013010	Anpalan-a , than ngurp nungantam anangan wampin nungant Jesus.antan , aꞌ thawin nungant , “ Ayyang , nint ngeenam wik kath wuthanang anman waaꞌ-waaꞌangan thant pam wanchantaniya? ”
40013011	Nil Jesus.an thaw thant , “ Nil God.anganiy-a , kaangk wik nungantaman engkanang wunow niiyant , niiyan yipam meeꞌmiy iiyāna wik ngench nungantam anangana , wik inanganiya : nil pam wanch yot anangan ngul piꞌ-piꞌow ngampang maꞌ nungantanga . Puth ngay pam wanch wiyantan wik engkanang keꞌam thant waaꞌ-waaꞌanga .
40013012	Yaa , niiy inan ngeeyāna : than weeꞌ-weeꞌanangan wik min-minan ngeeyayn ngayang-a , yaa , ngayan ngul maꞌ-aath-aathāng thanang than yipam minam anman ngaantam-ngeeyayn , aꞌ yot-yotam thiichayn . Aꞌ puth thon iniya , than weeꞌ-weeꞌanangan ngaantam-ngeeyiythan thanttakaman thanan keꞌ wik kanam thiichin-a , puth than keꞌaman wik ngeeyiythan ngayang-a , yaa , ngayan puth keꞌ maꞌ-aathing thanang , aꞌ wik anangan-a , kon-ngathow thanang ngula .
40013013	Puth ngay pam wanch wiyantan wik engkanang keꞌam waaꞌang , ngay wik kath wuthanang anman waaꞌ-waaꞌang thanta , yipam thanan thath-thathayn ngayang , aꞌ puth ngeey-ngeeyayn ngayang thonakama , puth yaꞌangam , wik kathaniy-a , wik wuthanang wunow thant , wik God.antaman keꞌ yipam thiichayn , yaꞌ anmana .
40013014	Nil Isaiah.angan thanang waaꞌ-waaꞌa keenkanamana nil puth wik inangan ump lat ngench thayanangana : ‘ Pam wanch il-ilangan wikan ngeey-ngeeyayna , puth yaꞌangam , wikaniy-a , wuthanang wun-wunow thant ; thananiya thath-thathayn ngayanganiya , puth yaꞌangama , puth than keꞌ thathiythan ngayang , yaꞌ anman ,
40013015	than puth kuchek way thinhan anman iiy-iiyantana , than kon maꞌang ngathwuntana keꞌ yipam wikan ngeeyayn , aꞌ than meeꞌ maꞌang ngathwuntan than keꞌ yipam aak thathayna . Than nath meeꞌan ikiythan-a , an ep-paththam thathiythana . Than kon makan pachathwaynan-a , an epa wik ngeeyiythana aꞌ thiichiythan ngula aꞌ minam ngaantam-ngeeyiythan ngul . Than woyan way anpalan nath weentiythana , aꞌ ngathar ngul wampiythana , aꞌ ngay minam paththam ngul yumpāng thananga . ’ ”
40013016	Aꞌ nil Jesus.an wik inangan ngul thaw thant , “ Aak keenkanama , pam prophets yota putha pam wanch God.antam anangan yota thanan kaangk paththam thathayna keꞌ niiy il-ilangan wanttakan thath-thathaniya aꞌ putha thanan kaangk wik ngeeyayn thampanga keꞌ niiy il-ilangan wik wanttakan ngeey-ngeeyaniya , puth yaꞌa , an than keꞌam thathina , puth-a , wik keꞌam ngeey-ngeeyina , yaꞌ anman . Niiyan puth kanam thathana , aꞌ wik kanam ngeeyana , niiyana nanpalan ngangk minangam iiy-iiyaniya . ”
40013017	
40013018	Anpalan-a , nil Jesus.an thaw thant , “ Yaa , niiy kan in ngeeyāna ! Ngay wik kath inan may kaanch alantaman kan koochanathāng niiyantweya .
40013019	Than pam wanch wiy al-alangan kanaman wik God.antaman ngeeyantan nil pam wanch yot anangan ngul piꞌ-piꞌow ngampang maꞌ nungantang . Puth than wikan min-min keꞌam ngaantam-ngeeyantan . Pam wanch anangan-a , keꞌ may kaanch yimanangan woyanangan keek-keekin . Thananiy-a , oony wayan erkam ngeeyantan nunang , kaangk keꞌ-ngul God.an monkan-wakayn nunang .
40013020	Than pam wanch wiy ananganiy-a , keꞌ may kaanch anangan aak kunttowthiyangan keekinwey . Than il-ilangana wik God.antaman ep ngeeyantana aꞌ ngangk min paththam ngul wun thant .
40013021	Than wiy al-alangan keꞌ-paal way yumpantan thant , aꞌ thaaꞌ-thengkathantan thanang than puth wik God.antaman ngangkangam piꞌ-piꞌantan . Aꞌ thananiy-a , woyan God.antamana erkam ngul wantantan , wik nungantaman kon-ngathan thanang ngula , puth kaꞌathamana thananiy-a , ngangk pal-pekkuwaman thanttamana min-minana keꞌam yippak theeꞌin nungant yaꞌa .
40013022	Pam wanch wiy ananganiy-a , keꞌ may kaanch anangan aak waakamthiy angan keek-keekina . Than il-ilangana wik God.antaman kan ngeeyantan . Puth amanamaniya , than ngaantam-ngeeyantan thanttakaman , than want-wanttakan maꞌmangkiy iiyiythan aꞌ puth want-wanttakan may thakan piiy-piiyayna aꞌ kuchek way wunan thant , puth woyan God.antaman kon-ngathan thanang ngula , anpalan-a , than wayamantana , min keꞌ-ngul yump-yumpantan , yaꞌa .
40013023	Puth pam wanch wiy ananganiy-a , keꞌ may kaanch anangan aak ngaanh minangan keek-keekina . Than il-ilangan-a , wik God.antaman minam paththam ngeey-ngeeyantan aꞌ ngangkang piꞌ-piꞌantan . Than woyan God.antaman wak-wakantan , aꞌ min yump-yumpantan . Wiyanganiy-a , chil min yump-yumpantan , wiyanganiy-a , min paththam yump-yumpantan , keꞌ may kaanch anangan aak minangan keekin yimanangana , wiyang may kootra chil yot kalin , thirty , wiyangan-a , yot-yotam kalin , sixty , aꞌ puth wiyangan-a , thaaꞌ-wantanam kal-kalin thananga , one hundred ! ”
40013024	Aꞌ anpalana nil Jesus.angana wik kath thonangan ngul waaꞌ pam wanchantan , “ Aakan kan-kanang wampana nil God.angan pam wanch yotam maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌowa . Inan wik kath yimanangana . Nil pam thonamangan-a , may kaanch min anangan theeꞌ-theeꞌ garden nungantamang angana .
40013025	Aꞌ amanamaniy-a , aak ngutang ngulan-a , than yotaman weep kan-ngulan wunin-a , nil pam thon anan wampa , ngangk kulangaman kal-kal nunang , pam moomana , aꞌ angan ngoonch aak garden nungantamangana aꞌ kaanch wak way al-alantamana angman theeꞌ-theeꞌ may kaanch min al-alantangan thintha . Amanamaniya nil kan-ngul iiy .
40013026	Ngul-ngulana may kaanch min anangana kan-ngul yiikan pent-pentin , aꞌ kan-ngulan emin mayan piꞌayn-a , puth wak wayanang anangana karpam anman pent-pentin , piꞌan ngul em-emina .
40013027	Amanamaniya than pam workan iiy-iiyin nungantan-a , iiyin nungant moom alantan , aꞌ thawin nungant , ‘ Ayyang , moom-ang , nint puth may kaanch min-miniy theeꞌan thanang ey ! aak garden nungkaram angan ey ! Nil ngul wak wayanang anangan wanttinpal wampin e? ’
40013028	Aꞌ pam mooman thaw thant , ‘ Pam alangan nath theeꞌa , ngayangan ngangk kulangaman kal-kalan a ! ’ Thanan puth thawin nungant , ‘ Nint kaangk ngana wak way anangan thuthān ey? ’
40013029	Aꞌ nil mooman thaw thant , ‘ Yaꞌa , niiy wak way anangan keꞌ thuthān thananga , niiy puth may thamp anangan ngul thuth-thuthan thananga .
40013030	Than mak karpam em-emayna , puth-a , may thampan mak polpeyayna . Aak anan wampow-a , may an-aniyangan thuthān-a , ngayan ngul thawāng thant wak wayanang anangana thuthayn thanang , aꞌ ompam kathayn thananga kuuyang aꞌ thumang kiingkayn ngul . Anpalaniya than may wheat min anangana thuthayn aꞌ kalayn thanang aak store ngatharamakana . ’ ”
40013031	Aꞌ nil Jesus.angan wik kath thon ngul waaꞌ thant , “ Aak yimanangan ngulan wunow nil Piip God.angana pam wanch yotaman maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌowa . In ngeeyiy a ! Nil pam thonamang may kaanch thonam many pattakam kala , aꞌ aak garden nungantamang angan theeꞌa .
40013032	An kaanch many pattakama , puth amanamaniya puy-puyam ngul em-em piꞌan ngula , anman em-em yuk piꞌanakama , yuk piꞌan ongk ngul thana , aꞌ minh panch nathpalan moꞌ-moꞌin , yuk aakanakana , aꞌ wurp ngul yumpin thanttakamanweya yuk punthang angana . ”
40013033	Aꞌ nil Jesus.angan wik kath thon ngul waaꞌ thant , “ Aakan kan-kanang wampana nil God.angan pam wanch yotam maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌowa . Inan wik kath yimanangana . Nil wanchangana yeast manyam yeecha may flourangana aꞌ mayana piꞌan ngul ulpan . ”
40013034	Nil Jesus.angana wik kath yot yimanangan waaꞌ-waaꞌ thant , yipam engkanathow thant , aak God.antamaniya wanttakan wunowa . Aakana yimanangan nil Jesus.angan thaaꞌ-aath-aath pam wanch anangana , wik engkanangana keꞌim waaꞌ thant , yaꞌa , keꞌ wik kath anman waaꞌ-waaꞌ thant .
40013035	An nil meenath ngampar wik nil prophetangan keenkanam waaꞌ-waaꞌ ngampara , lat ngench thayanangana , an kan-kanam waaꞌ , wik inangan : “ Ngay wikan waaꞌang pam wanchantan-a , engkanang keꞌim waaꞌāng thant , ngay keꞌ wik kath anman waaꞌ-waaꞌāng thant . Ngay wik waaꞌāng thanta pam wanchant nil piip God.angan wik maꞌ mupaman piꞌ-piꞌ aak nathpalman aak inan keꞌam yippakan wuna . ”
40013036	Nil Jesus.angan kanan want thanang pam wanch yot anangan-a , nil aawuchang pek ngul ngooncha , aꞌ ngurp nungantam anangana wampin nungant aꞌ thawin nungant , “ Wik kath nintan waaꞌ-waaꞌan ngant-a , nint min-min engk-engkanang ngul waaꞌān ngantweya wik anangana want-wanttakan wunana , wak wayanangan aak gardenangan em-emina . ”
40013037	Nil puth Jesus.an thaw thanta , “ Wik kath inana yimanangan wunana : pam thonam alangana gardenangan may kaanch min anangan theeꞌ-theeꞌ-a , an keꞌ ngaya , pam ngay inman nil God.angan kuch ngayangana .
40013038	Garden nungantamaniy-a , an keꞌ aak inman eartha ; nil may kaanch min ananganiy-a , an keꞌ pam wanch maꞌ piip God.antangan iiy-iiyantan ; nil wak wayanang ananganiya an keꞌ pam wanch anangan maꞌ oony way alantangan iiy-iiyantan .
40013039	Nil pam anana pam mooman ngangk-wayangaman kal-kalan-a , aꞌ puth wak wayanang anangana theeꞌ-theeꞌan thanang-a , pam nilaniya keꞌ oony way piꞌan anman . Than may menchanan yalmathin-a , an keꞌ aak inan kan-ngulan minchowa . Pam workan iiy-iiyin-a , may menchan anangan yalmathinan-a , an keꞌ than ngaantiyongk God.antam anangana .
40013040	Than wak wayanang anangan-a , yalmathin , aꞌ thumang ngul kiingkin thananga . An keꞌ yimanangan wunow aak inan minchowana ,
40013041	puth ngay pam inman nil God.angan kuch ngayang-a , ngaantiyongk ngatharam anangan kuchāng thananga . Than ngulana pam wanch anangan yalmathayn thanang , than wayan yump-yumpina , putha pam wanch wiy anangan meeꞌan wichin thanang wayan yumpanakana . Ngaantiyongk ngatharamangana , kenthayn thanang pam wanch anangan aak God.antam anpalana .
40013042	Aꞌ amanamaniya than ngaantiyongk al-alangana thum karkanang angan theeꞌ-theeꞌayn thanang pench-penchaynweya , thananiya peey-peeyaynweya , koonh thakan path-pathwayna .
40013043	Puth pam wanch God.antam anangana an ep-paththam than aak piip God.antamangana maꞌ nungantang angman wun-wunayn . An thanana park-parkayn keꞌ kinch yimanangan park-parkayna . Yaa , niiyaniya kan min-minam kon wunāna , wik inangan min-minam ngeeyān a ! ”
40013044	Aꞌ nil Jesus.angana wik kath thonangan ngul waaꞌ thant , “ Aakan kan-kanang wampana nil God.angan pam wanch yotam maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌow . Inan wik kath yimanangan wunowa . Nil pamangan way min min-miniy uwa , aak paddock meekantamang , aak awarang wun-wun , maꞌ mupama . Nilana ngangk min paththam wun-wuna , aꞌ nilana koyam ngul kaamp way min anangan . Aꞌ koyam ngul iiy aak nungantamakan , way min maꞌmangkam nungantamaniya sellimpung pam wanch wiyantan , aꞌ nilan koyam ngul iiy aak paddock aakanakan , aꞌ wukal theeꞌ aak-kunch alantana , anan yipam piiyow paddock anana nungantakamana , way min min-miniy yipam nungantakaman piꞌ-piꞌow .
40013045	“ Wik kath thon inana , aakan kan-kanang ngul wampana nil God.angan pam wanch yotam maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌow . Inan wik kath yimanangana . Nil pam thonama yuk pearl min aakanakan wenk-wenk .
40013046	Anpalana , nil yuk pearl thonam min-minam paththam thath store.angan wun-wuna aꞌ nilaniya koyam iiy aak nungantamaka , aꞌ way min maꞌmangkam nungantam anangan-a , sellimpung pam wanch wiyantan , nilan koyam yipam yuk pearl min paththamana , nil piiyow nungantakama .
40013047	“ Aꞌ putha , aakan kan-kanang wampana nil God.angan pam wanch yotam maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌow-a , inaniya wik yimanangana wun-wun . Pam wiyangana , yuk punththaman theeꞌin kookam piꞌanang than yipam minh ngaꞌ mamayn aꞌ thananiya minh yot mamin , minh wiy-wiyam thakan mamina .
40013048	Punththamanan anhan ngulan ween-a , minh ngaꞌ yotan puth wipin anpalan-a , thananiya aak uthak ngul kenyam wichinweya . Aꞌ than nyiinin ngul than yipama minh ngaꞌ anangana meen-umpayna -- minh ngaꞌ min anangana , yuk bucketangan wunpayn thanang ; minh ngaꞌ way anangana , theeꞌayn thanang .
40013049	Aakan putha yimanangan wunow ngampar aak inan kanan minchowa : than ngaantiyongk al-alangana pam wanch way anangana meen-umpayn thanang , aꞌ pokkap wunpayn thanang , aꞌ yaarkathayn thanang pam wanch min al-alantamana ,
40013050	aꞌ thum karkanang ngul theeꞌayn thanang pench-penchayn pam wanch wayanang anangana aꞌ koonh thanttakaman path-pathayn . ”
40013051	Aꞌ nilan thaw thant , “ Niiy ngul kan ngeeyan ey? wik inangan kan-ngul thiichaniy ey? ” Thanan puth thawin nungant , “ Eeꞌa , ngan kan-ngul thiichana . ”
40013052	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Wik inana yimanangan wunanweya : than pam wiy al-alangan wik thayan Moses.antaman thaaꞌ-aath-aathantan niiyang . Than puungk wiy al-alanganiya God.an monkan-wak-wakantan nunang , maꞌ nungantangan iiy-iiyantan . Thananiya keꞌ pam anan aawuch-kunchana , nil pam aawuch-kunch alanganiya way min keenkanaman anangan-a , aꞌ putha way min nyiingkanam anangan piꞌ-piꞌan thanang . Thananiya yimanangana , than putha wik keenkanaman-a , aꞌ puth wik nyiingkanam anangan thaaꞌ-aath-aathantan niiyang -- wik keenkanaman nil piip God.angan kaꞌathaman thaaꞌ-aath-aath ngampanga -- puth wik nyiingkanam inangana thaaꞌ-aath-aathantan niiyang , an ngayang anman wik waaꞌantan , ” wik yimanangan nil Jesus.an thaw thantaniya .
40013053	Anpalaniy-a , nil Jesus.angan wik kath anangan kanan waaꞌ thant-a , nil aak anana kan-ngul wanta ,
40013054	aꞌ nil iiy ngul koyam aak nungantamakan . Aꞌ nil thaaꞌ-aath-aath thanang pam wanch anangan aak church thanttam angan ngul . Than wikan ngeeyin nunang Jesus.an-a , than yot anangana meeꞌam ikin , aꞌ thawin thanttakaman , “ Nil pam inana nil wik inangan want-wanttak thiicha? Nil inan wanttinpal kuchek waap minaniy uw a? Aꞌ puth nil work piꞌ-piꞌanam inangan want-wanttak yumpan e?
40013055	Pam nil aawuchan kaach-kaachan yaꞌ ey? Kaath nungantam Mary anana ! Nil puth anman ey ! Pam kuunch nungantam inangana -- James-a , Joseph-a , Judas-a , aꞌ Simona ,
40013056	aꞌ puth wanch kuunch nungantam inangan wuntana ! Nil inan wanttinpal kuchek waap minaniy uwa? ”
40013057	Than wik yimanangan thawin thanttakaman , than puth kaangk keꞌ wik ngeeyayn nunang Jesus.ana . Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Nil weeꞌangan nathweya wik God.antaman waaꞌ-waaꞌiy kampan nungantamakaniy-a , than keꞌ kaangkiyathantan nunang aak nungantamangan puth keꞌ wik ngeeyiythan nunang . Nil pam thon aak nathpalan wampiy-a , thanan ep-paththam kaangkiyathantan nunang aꞌ wik nungantaman ngeeyantan . ”
40013058	Than pam wanch aak anganan wun-wunin-a , keꞌam ngangk theeꞌin nungant Jesus.antan yaꞌa , nil anpalana work piꞌ-piꞌanam koꞌalam anman meenath thant aak angana , yot yaꞌa .
40014001	Aak an-aniyangana , nil King Herod.ana pam piꞌan iiy-iiy aak Galilee.akan . Aꞌ nil wik thooꞌ ngeey Jesus.antamana putha work piꞌ-piꞌanam nilan yump-yump ,
40014002	aꞌ nil ngaantam-ngeey keꞌ John.an mulaman eka aꞌ nilan thaw thant pam nungantam al-alantan , “ Nil pam nanman John.an ey? kuchekan kuungk-kuungk thanang ey? nil mulaman kan ek ey? Nan nilama , nil keꞌ-paal work piꞌan nanangan yump-yumpana ! Ngayaniy keꞌ nunang thath-thathanga . ”
40014003	Nil puth King Herod alangana kaꞌathangamana wanch pont-kunch maꞌam piiyan Philip.anweya , nil ngul wanch nungantakam maayana , wanchaniy nampa Herodiasa . Nil Johna , nilan pam wanch kootra.an kuungk-kuungk thanang , nil nathpalman thaw-thaw nunganta pam Herod alantan , “ In min yaꞌa , nint wanch nalantangan wun-wunangana . An wanch nungkar yaꞌa ! Nint wik thayan God.antam pip-pipangana . ” Pam Herod alantan-a , man kul paththam wampanta , aꞌ nil pam al-alantan thawa workan iiy-iiyin nungant , “ Ayyang , niiy pam nanan John.an mamān nunanga ! ” Aꞌ thananiya mamin nunang , aꞌ maꞌana kuuyang kathin nunang ngul , aꞌ kalin nunang aak jailak .
40014004	
40014005	Nil Herod.angana puth kaangk mulathow nunang , puth yaꞌa , nilanwey winynyang moꞌ pam wanch Jews al-alantamana , than puth ngaantam-ngeeyin nil pam anan prophet , wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌ .
40014006	Anpalan-a , aakan kan-ngulwey wampant nilanwey aak-ngeey , pam piꞌan Herod.ana , birthday nungantamanwey . Aꞌ thananiya may piꞌan paththam yumpin . Nil puk otham Herodias alantamana , an nil-nilam keeꞌ-keeꞌ meeꞌ yotantangana . Nil Herod.ana ngangk min paththam wun nunganta ,
40014007	aꞌ nilan thaw nungant , “ Ngay inan kan-kanam thawang nungkara . Nint ngeenak nathan thawān ngath-a , an ngay theeꞌāng nungka . ”
40014008	Aꞌ nil kaath nungantaman thaw nungant puk-kunchantan , “ Ayyang , thuw-ang , nint yimanangan thawān nungant Herod.antana , ‘ Nint ngatha kuchek John.antaman inman theeꞌān ngathara ! aꞌ ikang pal kalayn ngathara ! ’ ”
40014009	King Herod.antan-a , ngangk way wunanta , puth nilan kaangk keꞌ mulathow nunang pam John.ana . Nil putha keꞌ wik pipiw nungantamana wanch koman alantan nilan thaw nungantan kon yotantangana kuchek John.antamakana , yaa , nil Herod.ana thaw thant pam nungantamakan pam John.an mulathayn nunang .
40014010	Than pam anangana iiyin ngul aak jailakan , aꞌ John.ana mulathin nunang , kuchek nungantamana thalokang umpin ,
40014011	aꞌ pal ngul kal-kalin yuk ikang puk wanch koman alantan . Aꞌ wanch koman alanganiya kaath-kunchant ngul kal , kuchekana .
40014012	John.an kanan mulathin nunang-a , ngurp nungantam anangan ang wampin aak jailakan yipam pam mulana awarang kaampayn nunang ; amanamaniya thananiya iiyin ngul aꞌ waaꞌin nungant Jesus.antan .
40014013	Nil Jesus.angan kanan wik thooꞌ ngeey John kanaman mul wun-a , nil aak anan want ngul , aꞌ kan-ngul moꞌ-moꞌ chukkunangana aak thonaka , nil yipam aak enyanang nyiinow nil-nilama . Than puth pam wanch yotangan wik ngeeyin nil aak thonak ngulan iiyowa , yaa , thananiya kan-ngul aak towns thon-thonana want-wantin ngul aꞌ monkanam kuchin nunang , than thaꞌang ngul iiy-iiyin .
40014014	Nil Jesus.ana chang ngul pey chukkunamana aꞌ nil pam wanch yot anangan thath thanang . Nil puth ngangk mam thanang , aꞌ nil miyalath thanang pam wanch weech-weechanan thanangana .
40014015	Kinch-way-wayang ngul-a , ngurp nungantam Jesus.antaman wampin nungant , thawin nunganta , “ Ayyang , in kinch-way-wayang ngula , aꞌ aak inan kechweya ! Nint pam wanch anangan kuchān thanang than iiyayn aak towns aakanakana , than may yipam piiyayn thanttakamana . ”
40014016	Nil Jesus.an thaw thant , “ Yaꞌa , ngay kaangk keꞌ kuchāng thanangweya . Niiyama may aathān thanangweya ! ”
40014017	Thanan puth thawin nungant , “ Ngan may many thamp , may bread five.a , aꞌ puth-a , minh ngaꞌ kucham piꞌ-piꞌanan , anman thonakama . ”
40014018	Nil Jesus.an thaw thant , “ May anangan pal kalān ngathara . ”
40014019	Anpalan-a , nil thaw thant pam wanch yot al-alantan aakang nyiinayn , wakang angmana . Aꞌ anpalaniy-a , nil may bread aꞌ minh ngaꞌ anangan maꞌang maay , aꞌ meeꞌ keny thath , aꞌ meeꞌ-wuthanam ngul piip God.anta , thankyou thaw nungant may minh aakanakan . Nil may bread anangan pip-pip thanang aꞌ theeꞌ ngurp nungantam al-alantan ngul than yipam kalayn pam wanch yot al-alantana .
40014020	Than pam wanch maꞌmangkam al-alangan mungk-mungkin ngul , aꞌ thip oth ngul wunin . Aꞌ than ngurp nungantam al-alangana may nhanth anangan yalmathin aꞌ yuk basketang wunpin . May nhanth aꞌ minh ngaꞌ nhanth al-alangan baskets twelve thaaꞌ mul maay .
40014021	Pam anangan than mayan mungkin-a , an yota , thaaꞌ-wantanam , five thousand , aꞌ wanch yot al-alangan aꞌ puk yot al-alangan may minh mungkin thamp .
40014022	Anpalaniy-a , nil Jesus.an thaw thant ngurp nungantam al-alantan chukkunangan chang peyayn aꞌ woꞌuwayn keenk moꞌayn . Than kanan moꞌin-a , nil Jesus.an pam wanch thaaꞌ-wantanam al-alantan thaw thant aak thanttamak kan iiyayn .
40014023	Nil kanan thaw thant-a , nil-nilam ngul iiy pokkapang aak yoykaka nil yipam meeꞌ-wuthanamow piip nungantamakan . Ngaaꞌ kanan ench-a , nilam Jesus.an yoykang angman yippak pokkapang nyiin-nyiin .
40014024	Chukkunana kech ngula ngak kookamangana aꞌ yeelalangana chukkun palam-puyam theeꞌ-theeꞌanweya , aꞌ wuntangan thampa thaamp-thaampana .
40014025	Aak kanan pach-pachaman-a , nil Jesus.an umang iiy thant ngak kenyangka iiy-iiy .
40014026	Than thathin nunangan-a , ngak kenyangkan umang iiy-iiy thantan-a , than ngangk ikin , aꞌ than thawin thanttakaman , “ Nanpal oony iiy-iiyan ngampar ey? ” aꞌ than othamayan pech-pechin , than puth winynyang moꞌ-moꞌin .
40014027	Nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy keꞌ winynyang moꞌāna ! In ngayam wamp-wampang niiyanta ! Niiy ngangk thayanam wunāna ! ”
40014028	Aꞌ nil Peter.an thaw , “ Ayyang , moom-ang , nan nintam kan-kanamwey-a , yaa , nint thawān ngatha umang iiyāng nungkar a ! ngak kenyangk angmana iiyāng keꞌ nint nanman iiy-iiyangana . ”
40014029	Nil Jesus.an thaw Peter.antan , “ Pal iiya ! ” Yaa , nil Peter.ana chukkunamana uk ngakangan aꞌ iiy-iiy ngak kenyangka um Jesus.ant keꞌ aak eꞌang anman iiy-iiy , keꞌam thucha , yaꞌa .
40014030	Amanamaniya , nil wunt piꞌanan ngaantam-ngeey , nilana ngangk winynyangwey ngul wunanta , kan-ngul thuch-thuch pekam ngakanganiya , aꞌ nilana erkam pech Jesus.antan , “ Ayey ! Moom ey ! Ngayang kaaꞌ-piichanathāna ! ”
40014031	Aꞌ nil Jesus.ana erkam maꞌ ongkaramanta , aꞌ mam nunang , Peter.ana . Nilana thaw nunganta Peter.antana , “ Nint ngul wanttaka keꞌaman ngaantam-ngeeyan ngayanganiy e? ngay nintangan minaman piꞌing e? Nint wunt wanttak ngaantam-ngeeyan e? nint ngayang keꞌam ngaantam-ngeeyana , yaꞌa . ”
40014032	Pul Jesusa puth Peter.ana chukkunang karpam chang peypul , anpalaniya wunt piꞌanana kan-ngul thuch-thuch , yaꞌ-ngul , enyan ngul wuna .
40014033	Ngurp nungantam al-alangana thaaꞌ-kuumpin nunang Jesus.ana , aꞌ thanan thawin nungant ngul , “ Ayyang , moom-ang , nint in kan-kanam paththama puk nhengk God.antam a ! ”
40014034	Anpalana , than woꞌuwayn peyin chukkunangana aꞌ aak Gennesaret.akana wampin ngul .
40014035	Than pam wanch than aakan punchanangana thiichin nunangan pam ngurp nilam Jesus.ana , than puth wik kuchin thant pam wanch weechanan thananga aak villages nath-nathan wunin , aꞌ than pam wanch alpan anangan wampathin nungant .
40014036	Than pam wanch anangan thaaꞌ-mamanang thawin nungant , “ Ayyang , than alpan al-alangan kulich thaaꞌan nungkaraman keꞌ mamiythan ey? miyal yipam wunayn ey? ” Aꞌ than alpan al-alangana kulich thaaꞌan mamin nungantama , an miyal paththam ngul wun-wunina .
40015001	Anpalaniya , than pam puungk wiy Pharisees anangana puth pam teachersa wik thayan paththam Moses.antaman thaaꞌ-aath-aathinan-a , than aak Jerusalem anpalan wampin nungant Jesus.antan , aꞌ mep-mepin nungant ,
40015002	“ Ayyang Jesus-ang , an than ngurp nungkaram al-alangan aak ngamparam wuut mangkangan wantin-a , than kan kumin ey? Than may mungkanakan-a , thanana maꞌ min-min keꞌam pung-pungwuntan , yaꞌa ! ”
40015003	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Niiyaniya , wik thayan God.antaman pip-pipaniy a ! Puth niiyan wik thayan wuut mangk niiyantam al-alantaman ep piꞌ-piꞌaniya , piip God.antamana an yaꞌa !
40015004	Nil puth piip God.an thawa , ‘ Niiy ngangk minangam iiyān kaath piip niiyantamakana . Niiy wik min thanttaman erkam ngeeyān , aꞌ maꞌ-aathān thanang . ’ Aꞌ putha nil wik inangan thamp thawa , ‘ Than weeꞌ-weeꞌanangweya kaath piip thanttamakana thaaꞌ poch-pochaman thawayn thant-a , koonhang akayn thanang thakan-a , niiy mulathān thananga . ’
40015005	Niiy kaath piip niiyantaman min-minam piꞌ-piꞌān thananga , may thak aathān thananga , puth yaꞌa , niiyana wik niiyantakaman thaaꞌ-aath-aathwuniya , ‘ An min ngampar ngamp wik yimanangan thawimp thantanwey kaath piip ngamparamakana , “ Nipala , in ngeeyowa , ngay keꞌ-ngul piꞌing nipanganiya , wukal inangana piꞌ-piꞌāng nungantwey piip God.antan theeꞌāng , work nungantamakana , niparana yaꞌa ! ” ’ An yaꞌa ! Niiy yimanangan keꞌ thawān kaath piip niiyantamakana . Putha niiyiya wik min God.antamana kaangk keꞌ ngeeyāna , niiy nanpalana keꞌ-ngoongkam aak woyan niiyantam anman iiy-iiyaniya !
40015006	
40015007	Niiy yaan muuk-muukamaniy a ! Aak keenkanaman-a , pam Isaiah alangana wik kan-kanam waaꞌ-waaꞌ niiyanganiya . Nil putha piip God.angana wik inangan waaꞌ nungant pam Isaiah alantan :
40015008	‘ Pam wanch than il-ilangan thaaꞌ-kuumpantan ngayangana , puth ngangkaman keꞌ thaaꞌ-kuumpantan ngayang , yaꞌ ey ! Than yaan muukamantan meeꞌ yotantangana , than kecham iiy-iiyantan ngatharamaniya . ’
40015009	Than yaan thaaꞌ-kuump-kuumpantan ngayang , puth ngangk pal pekkuwamana , yaꞌa , than puth wik thayan wuut mangk thanttam al-alantaman thaaꞌ-aath-aathantan thanang , puth inangan wik ngatharamana yaꞌa , than thawantan keꞌ wik minan waaꞌantan , nil yaꞌa ! Than yaan wik uuy-uuyamantan . ”
40015010	Aꞌ nil Jesus.angana pam wanch yot anangana ump thanang nungantang thinth wampayn , aꞌ nil thaw thant ngul , “ Niiy wik inangana ngeeyāna ! kuchekangan piꞌ-piꞌān a !
40015011	Nil pamang nathweya may ngench thayanan mungkiya nil puth God.angana pam wayana keꞌ waaꞌowana may anpalmaniy . Puth nilwey pamang wik way anman ngangkangaman piꞌ-piꞌiy-a , nilaniya wik wayan ngul thawiy , an puth nilana way-wayam paththam ngul weeniya . ”
40015012	Amanamaniya than ngurp nungantam anangana wampin nungant aꞌ thawin nungant , “ Nint kan meeꞌmiy ey? wik anangan nintan thaw-thawan-a , pam Pharisees anangana nyaaꞌ thawin . ”
40015013	Nil puth Jesus.an thaw thanta , “ Than pam Pharisees anangan keꞌ yuk yimanangan piip ngatharamang keꞌaman kaampa -- nil wayathow thanang ngula , keꞌ yuk aakam yimanangan wichow .
40015014	Niiy kuchek keꞌ wayamān thanttamana . Than keꞌ pam wanch meeꞌ koꞌanch yimanangan , maꞌ punth maman wich-wichwuntan . Pul nathwey pam meeꞌ koꞌanch kuchama , nil thon alangan maꞌ-punth mamanang nath wich-wichiy nunang-a , pulaniy karpam awarang keekiypula . ”
40015015	Nil puth Peter.an thaw nungant Jesus.antan , “ Nint wik anangan koochanathān nganta . ”
40015016	Nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy ngul kuchek thinhan yippak ey? keꞌ pam wiy anangan ey?
40015017	Niiy keꞌam ey? min-minan ngaantam-ngeeyaniy ey? Wik ngay nyiingkan waaꞌ-waaꞌang niiyant-a , an yimanang wunana . Nil pamangweya mayan mungkan-a , an mayaniy-a , thip nungantamang wunan , amanamaniya may ananganiya pentan ngul nungantam .
40015018	Puth nilwey pamang way anman ngaantam-ngeeyiy-a , nil wik way thakan thawiya , aꞌ puth nilana way-wayam paththam ngul weeniy .
40015019	Puth than pam wanchangana nath way anman ngaantam-ngeeyiythan-a , than puth way ngul yump-yumpantan , thananiy-a , pam wanch mul-mulathantan , putha maarich thak keeꞌ-keeꞌantan , aꞌ pam wanch wiyantamana way min maꞌ-kuch-kuchathantan thanttam ngula , aꞌ putha wik uuy-uuyamantan , aꞌ pam wiy anangan aak-yaꞌang waaꞌ-waaꞌantan thanangweya .
40015020	Nil pam nathweya way yimanangan iiy-iiyiy-a , an nil piip God.angan thath-thathan nunang nil way-wayam ngul iiy-iiyana . Puth nil pamangweya maꞌ keꞌan min-min pungiy nungantakamana may mungkanakan-a , amanamana nil piip God.angan-a , way keꞌ waaꞌiy nunang , yaꞌa , ” nil Jesus.an wik yimanangan thaw thant .
40015021	Anpalan-a , nil Jesus.angana aak anana want ngul , aꞌ kan-ngul iiy aak thonak , aak Tyre aꞌ Sidon thinth angana .
40015022	Aꞌ wanch anganwey wun-wuna , aak Canaan anpalan wamp . Nilanweya wamp nungant Jesus.ant aꞌ thawanta , “ Ayyang , Lord-ang , nint kampan nungantam wuut mangk David alantamana ! Nint ngayang keꞌwey ngangk mamin ey? Puk wanch koman ngatharam ilangana oony way ngangkang piꞌ-piꞌanweya . Oony way alangana kan-kanam way-wayathan nunangwey a ! ”
40015023	Nil puth Jesus.ana wik keꞌam thaw nungant wanch alantana . Aꞌ ngurp nungantam anangan wampin ngul aꞌ thawin Jesus.antana , “ Ayyang , moom-ang , nint wanch nanana puy kan kuchān nunanga ! Nil monkan-wak-wakan ngampanga , puth-a , wik wolmp piꞌ-piꞌan thampa ! ”
40015024	Aꞌ nil Jesus thaw thant , “ Nil piip God.angana ngayang kucha thant thonakama pam wanch aak Israel punchan al-alantana . Than keꞌ minh sheepa nathan weꞌaramin piip God.antamana . ”
40015025	Nil wanch alangana wik inangan ngeeyan-a , aꞌ nilana wamp Jesus.anta , aꞌ pungkang thuch nungant , aꞌ thaw nungant ngula , “ Ayyang , moom-ang , nint ngayang maꞌ-aathāna ! ”
40015026	Nil puth Jesus.ana thaw nungant , “ Ngaywey may puk manyiy anangan maꞌam piiying thanang ey? Kuꞌant theeꞌ-theeꞌing ey? An yaꞌa ! An min ngath yaꞌa ! ”
40015027	Nil puth wanchana thaw nungant Jesus.antana , “ An kan-kanama , mooma , wik nintan thawana , puth kuꞌ al-alangana may nhanth anangan mungkantana , table.aman keekantana . ”
40015028	Nil puth Jesus.an thaw wanch alantan , “ Nint puth kan-kanam minam ngaantam-ngeeyangan ngayang . Yaa , ngay puth puk wanch nungkaramana miyalathāng nunang keꞌ nint anman ngath wik thawana . ” Nil Jesus wik thonakaman thaw nungant kaath-kunchantan-a , an-aniyangan-a , puk wanchana miyal ngul ween , kuchek minam ngul , oony wayana kanam pent ngangk nungantam anpalana .
40015029	Anpalan-a , nil Jesus.angana aak anan want ngul aꞌ nil thomp anman wak-waka iiy-iiya kookam Galilee wakanana .
40015030	Pam wanch thaaꞌ-wantanam anangan wampin nungant , than karpam kalin thanang pam wanch weech-weech thanangana , than kunp anangan , aꞌ meeꞌ koꞌanch anangan , aꞌ than makar yalamin anangan aꞌ pam wanch keꞌan thawantan ananganweya , aꞌ pam wanch alpan wiy anangana . Than thaꞌ Jesus.antangan thinth nyiinathin thanang , aꞌ nil miyalath thanang yotam anangan .
40015031	Than pam wanchangan meeꞌam ikin , than puth ngeeyin thanang pam wik keꞌ thawanama wik ngul thaw-thawina , aꞌ puth kunp anangan-a , iiy-iiyin ngul , aꞌ makar yalamin anangan-a , miyal ngul iiy-iiyina , aꞌ koꞌanch anangan-a , aak ngul thath-thathinweya . Thanan-a , thaaꞌ kuump-kuumpin nunang God thanttam pam wanch Israel punchan al-alantaman .
40015032	Nil Jesus.an thaw thant ngurp nungantam al-alantan pal wampayn nungant , aꞌ nil thaw thant , “ Ngay ngangk mam-mamang thanang pam wanch inanganiya , puth thananiya maꞌ-koꞌalam ngul aak ingman ngatharangan iiyina , puth thananiya may keꞌanangwey wun-wunin . Ngayan kaangk keꞌ kuchāng thanangwey koyam aakakan iiyayn may keꞌ mungkanamana , thanan nath chip-chipamana ngul thaꞌ-thayan keekina . ”
40015033	Ngurp nungantam anangan thawin nungant , “ Ngamp may yot wanttinpal uwāmp thanta aak ingan pintalangana? ngamp yipama pam wanch yot thaaꞌ-wantanam inangan aathāmp thanangwey e? ”
40015034	Nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy puy may bread ngeen-ngeen piꞌ-piꞌaniy e? ” Thanan thawin nungant , “ May bread sevena aꞌ puth minh ngaꞌ koꞌalama ! ”
40015035	Nil puth Jesus.an thaw thant , pam wanch yot al-alantan aakang nyiinayn .
40015036	Nilaniya , may bread seven anangan-a , aꞌ minh ngaꞌ koꞌalam anangan-a , maꞌang maay thanang aꞌ thankyou ngul thaw God.antan . Amanamaniy-a , may minh anangan-a , many-manya nhanthath thananga , aꞌ ngurp nungantamak ngul theeꞌ-theeꞌ pam wanchantan yipam theeꞌ-theeꞌayna .
40015037	Than pam wanch-a , puth-a , puk manyiy yotam al-alangana mungkin aꞌ thip oth ngul wunin . May aꞌ minh kanan minchathin-a , than ngurp nungantam al-alanganiya maya aꞌ minh nhanth ananganiy-a , maay-maayin ngul aꞌ baskets seven ananganiya thaaꞌ mul wunina .
40015038	Pam ananganiy-a , four thousand nil Jesus.angan may aath thanang , aꞌ nil may aath thanang thamp wanch yot anangan aꞌ puk yot anangana .
40015039	Amanamaniya nil Jesus.an thaw thant kan-ngul iiyayn aak thanttamakan , aꞌ nil Jesus.an-a , puth ngurp nungantam anangan chukkunang ngul peyin , aꞌ kan-ngul moꞌ-moꞌin aak namp Magadan aakanakana .
40016001	Anpalaniya , puungk wiya Pharisees anangan-a , puth-a , Sadducees anangan wampin nungant Jesus.antan . Aꞌ thanan thawin nungant work piꞌan yumpow meeꞌ thanttangana nil yipam meenathow thantana nil God.angan maꞌ-kunch yump nunang . Thanan yaan thawin Jesus.antan wik yimanangana , thanan thathayn nil nath work piꞌanan nath yumpowa , nath yaꞌa , keꞌ yumpiy .
40016002	Puth nil Jesus.an thaw thant , “ Kinch kanan uk-ukan-a , niiyaniy thawaniya , ‘ In epa yuw mina ngotan yaꞌa , ngak keꞌ wampiya , puth yuwan wewm wunana . ’
40016003	Aꞌ ngaaꞌ-ngaaꞌthiyangamana , niiyan thawaniya , ‘ In aak ngak ukowa an puth yuwana wiy-wiyam ngul ench , ngotan encha , wuꞌ-wuꞌiy thampa . ’ Niiy yuw anman thathaniy thonakama , nath ngak wampowa , nath yaꞌa , puth niiyaniya keꞌ thiichinweya nil piip God.angana yip-yipaman want-wanttakan nil ngulan yumpow , niiyan keꞌ meeꞌmiya , yaꞌa !
40016004	Niiy pam wanch man-yethaman wun-wunaniy puy-puyamana , niiy min yaꞌ paththama , niiy pam wanch way-wayam paththam iiy-iiyaniy , niiy piip God.ana too wantan nunang ey ! Niiy ngul ngeenak thaachaniy ngayang ngay work piꞌan yumpāng meeꞌ niiyantamangana? An yaꞌa ! Ngay work piꞌan keꞌ yumpāng niiyant , yaꞌa . Niiy inan ep-paththam thathān , ngay keꞌ pam anan Jonaha . ” Wik kanan thaw-a , nil Jesus.ana kan-ngul iiy , pam anangana want ngul thanang .
40016005	Than woꞌuwaynakan wampin-a , than ngurp Jesus.antam al-alangan ngaantam-ngeeyin ngula may breadan kan kon-ngath thanang , keꞌaman kalin .
40016006	Nil puth Jesus.an wik thayan thaw thant , “ Niiy meeꞌ yanth-yanth iiyān thanttam pam Pharisees al-alantamana aꞌ putha Saducees al-alantamana . Niiy wik way thanttamana keꞌ ngeeyāna , puth wik thanttam ananganiya keꞌ may yeast anangana may breadan ulpathan . ”
40016007	Than ngurp nungantam anangan kan-ngul wik thaw-thawin thanttakaman anpalan nil Jesus.an wik thawa , aꞌ thanan thawin , “ Ngamp may bread keꞌananga , keꞌ-paal nil wik anangan thawa . ”
40016008	Nil Jesus.angan kanam thiich thanang wik thanan thaw-thawin , aꞌ nil thaw thant ngul , “ Niiy ngeenak thaw-thawaniy niiyantakamana ngamp may bread keꞌanangan iiyampa? Niiy ngul wanttak ngayangan ngangkangan minam keꞌ piꞌ-piꞌaniy e?
40016009	Niiy ngul keꞌ meeꞌmiy yippak ey? Yaꞌ ey? keꞌ yippak ngaantam-ngeeyaniy ey? Niiy keꞌ konangam piꞌ-piꞌaniy ey? ngay kaꞌathamana may bread five.an many-manyan pip-pipangana aꞌ pam wanch yot five thousand anangan aath-aathang thanang may five manyiy al-alantamana . Niiy yuk baskets ngeen-ngeenang may nhanth ananganiy yal-yalmathana?
40016010	Ngul amanamana , ngayan may seven pip-pipangan , aꞌ pam wanch yot four thousand anangan aath-aathang thanang may seven manyiy al-alantamana . Niiy yuk baskets ngeen-ngeenang yal-yalmathan may nhanth ananganiy e?
40016011	Niiy want-wanttak keꞌam ngaantam-ngeeyaniy ngay may bread paththaman keꞌam waaꞌ-waaꞌang niiyanta ! Ngay inan ep waaꞌ-waaꞌang niiyant : niiy meeꞌ yanth-yanth iiyān thanttam pam Pharisees al-alantamana aꞌ putha Saducees al-alantamana . Niiy wik way thanttamana keꞌ ngeeyāna , puth wik thanttam ananganiya keꞌ may yeast anangana may breadan ulpathana . ”
40016012	Aꞌ than ngurp nungantam al-alangan kan-ngul ngaantam-ngeeyin nil wik thayan keꞌam thaw thantana may yeast anpalana , yaꞌa , puth wik wayanang al-alantaman than Pharisees al-alangana aꞌ puth-a , Saducees al-alangan ngul thaaꞌ-aath-aathin thanang wik way-wayana .
40016013	Anpalan-a , Jesus-a , putha ngurp nungantam anangan kan-ngul aak thonak iiyin , aak town thinth , town alantaniy nampa , Caesarea Philippi . Aꞌ nil Jesus.ana kan-ngul thaw thant ngurp nungantam al-alantan , “ Ngay pam inmana nil God.angan kuchanya . Than ngul pam wanchangan keꞌ weeꞌ yimanangan ngaantam-ngeeyantan ngayanganiy e? ”
40016014	Than ngurp nungantam anangan thawin nunganta , “ Than pam wanch puungk wiyangan waaꞌantan nintang keꞌ John pam anana ngakangan kootra kuungk-kuungkan thanang pam wanchana , puth puungk wiyangiya waaꞌantan nintang nint pam Elijaha , aꞌ wiyangiya keꞌ pam anan Jeremiah waaꞌantan nintang puth wiyiy thawantana nint keꞌ prophet wiy anangana . ”
40016015	Aꞌ nil Jesus.ana thant ngul thaw ngurp nungantam al-alantan , “ Puth niiyana wanttak ngaantam-ngeeyaniy ngayanganiye? Ngay pam weeꞌ iniye? ”
40016016	Aꞌ nil Simon Peter paththam thaw Jesus.antana , “ Ayyang , nint in ngeey a ! Nintiya Christa , pam ananiya nil God.angan kaaꞌngaka ngulan kuchow ngantana . Nint pam nhengk God.antama , man-yethaman wun-wunan alantamana . ”
40016017	Aꞌ nil puth Jesus.an thaw nungant Peter alantan , “ Ayyang , Simon-ang ! puk nhengk John.antam-ang ! nan wik kan-kanam thawan nintaniy ngathara -- wik nungkaramana keꞌ kunttow thayan yimanangana . Nil piip God.an ngangk min wunowa . Piip ngatharam ilang kenyana wik anangan kuchekang wunp nungkarang , pam wiyangan keꞌ waaꞌin nungkar yaꞌa .
40016018	Ayyang , Peter , kan in ngeeya , ngay kan in waaꞌāng nungkar . Namp nungkaram Peter nanana an keꞌ kunttow thayan paththam anangan yimanangan -- wik anangan nintan nyiingkan thawana an keꞌ kunttow thayana . Niiy weeꞌ-weeꞌanangweya ngayangan ngaantam-ngeeyaniy ngay puk nhengk God.antaman-a , an keꞌ niiy kunttow thayanang angan than-thananiya . Niiyana karpam ngul iiy-iiyān pam wanch ngatharamaniya . Pam wanch wayanang al-alangana puth oony way al-alangan keꞌ wayathiythan niiyanga yaꞌa . Nungkway niiy uthamānwey-a , niiyaniya aak angman ngatharang ngul wun-wunān aak umpuyama .
40016019	Nintiya Peter-a , pam wanch ngatharam anangan minam piꞌ-piꞌān thananga . An keꞌ ngaya yuk key theeꞌāng nungkar inana aawuch ngatharamakan , nint yipam piꞌ-piꞌān thanang . Nint wik ngeen nathan thawin thant-a , yaa , an min meeꞌ God.antangana . Nint nathweya thawin thant woyan way keꞌan wakayn-a , yaa , nil God.an wik anman thawow . Nint nathwey thawin thant woyan minan wakayn-a , yaa nil God.an wik anman thawow . ”
40016020	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngurp nungantam al-alantan ngula , “ Niiy pam wanch wiyantana wik inaniy keꞌ waaꞌāna , wik thooꞌ keꞌ weꞌarathān ngay pam inmana Messiah.ana , pam anman nil God.angan keenkanamana kaaꞌngak kuchow ngayangan niiyantanweya . ”
40016021	Amanaman-a , nil Jesus.angana kan-ngul wik engkanang waaꞌ-waaꞌ thant , ngurp nungantam al-alantan , “ Ngay mak Jerusalem.akan iiyāng , aꞌ pam wanch wiyanganiya way-wayam anangan yump-yumpayn ngathara . Than pam piꞌan Jews.antam al-alangan way yumpayn ngathar , than pam manth-thayan al-alangan aꞌ puth than moom priestsantam al-alangana , aꞌ pam piꞌ-piꞌanam wiy al-alangan thampa . Amanamaniy-a , than mulathayn ngayang ngula , puth kinch koꞌalamang ngulan wantow-a , ngaya mulaman koyam ekāng ngula . ”
40016022	Aꞌ anpalana nil Peter.angan pokkap kal nunang aꞌ wak-wak nunang Jesus.anweya wik al-alantaman nilan waaꞌ-waaꞌ thant nungamangana . Nil thawant , “ An yaꞌa , nil God.angan mak weekow nintanga than keꞌ yipam nintangan mulathayna . Aak way anangan nintan waaꞌan nungkamangan-a , ananganiya keꞌ wampow nungkarana , yaꞌa . ”
40016023	Puth nil Jesus.ana weent ngul aꞌ Peter.antan thaw ngul , “ Nint puy iiyāna ! Petera ! Nint wik nanangan thaw-thawangan keꞌ oony way piꞌan Satan anana ! Nint keꞌ ngayangan um thaamp-thaampangan keꞌan yumpānga . Nan nint-nint kuchekangan ngaantam-ngeey-ngeeyangana , puth nila piip God.angana yimanangana keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyana , yaꞌa ! ”
40016024	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant ngurp nungantam al-alantan , “ Nil weeꞌ-nathweya kaangk ngatharanganiy iiyowwey-a , nilaniya keꞌ ngaantam-ngeeyow nungantakamana , yaꞌa . Pam wanch al-alangan nath mulathayn nunanga , keꞌ ngayangan mulathayn , yuk wuuyanangan waanchayn ngayang . Nungkway than wiyangana nath mulathayn nunang-a , nilana ngayang anman monkan-wak-wakow .
40016025	Nil weeꞌangwey wantow ngayangana pam wanch wiyangan keꞌ yipam mulathayn nunang-a , yaa , nilaniya keꞌ wuniy aak ngatharangana , yaꞌa ; puth nil weeꞌanganwey anman ngangk thayanangam monkan-wak-wakow ngayangan-a , nungkway pam wanch wiyangana thaaꞌ-thengkathiythan nunang-a , nath mulathiythan nunang-a , yaa , an nil ngangk aak umpuyam wunow aak ngatharangana .
40016026	Pam wanch wiy anangan maꞌmangkiy iiy-iiyantan , way min yot-yotam piꞌ-piꞌantan aak inganiya . Puth ngay nathwey keꞌ kaling thanang aak ngatharamakanwey-a , an way min yot al-alangan ngangk min yumpiy thanang ey? An yaꞌa ! Puth pam wanchanganiya yuk way min thanttam anangan theeꞌiythan nungant piip God.antan ey? nil yipam puthangkan kaliy thananga aak min nungantamakan ey? an yaꞌa !
40016027	Ngay pam inman nil God.angan kuchanya . Ngay palaman yaam keꞌanam wampāng thanttang ngaantiyongk ngatharam al-alantangan aak iikanakana . Ngay pam piꞌan paththam wampānga , keꞌ piip ngatharam anman Goda . Aak an-aniyangan-a , piip ngatharamana min iiy-iiyow thant than minaman iiy-iiyantan ; aꞌ way iiy-iiyow thant than wayan iiy-iiyantana .
40016028	Ngay inan kan-kanam waaꞌāng niiyanta : ngaya wunya niiyantamana pam piꞌan paththam wampānga , moom piꞌan king yimanangan wampāng niiyantana . Puth pam wanch wiy aak inman yippak wunaniy-a , man-yethaman iiy-iiyān aak ngulan wampowa , niiy meeꞌ niiyamana ngul thathānwey ngayanganiya . ”
40017001	Aak kinch sixangan want-a , nil Jesus.angan ngurp nungantam koꞌalam kal thanang yoyk achantangaka , than inangana Peter-a , aꞌ pul maꞌ-kuuncham anangan James-a , puth Johna . Thanam anangaman keny matin nungantanga .
40017002	Aꞌ than thathin nunang Jesus.ana , kaaꞌwal-a , aꞌ ngook nungantaman wiy-wiyam ngul weena . Kaaꞌwal nungantamana parka keꞌ kinch yimanangan park-parka , meeꞌan mungk-mungk thananga , aꞌ ngook nungantamana pach-pacham paththam weenanta .
40017003	Anpalaniya , than ngurp nungantam koꞌalam al-alanganiy-a , thathin pulang Moses-a , puth Elijah anana pul angman Jesus.antang , wik thaw-thawpul nungant Jesus.antan .
40017004	Anpalana , nil Peter.an thaw nungant Jesus.antana , “ Lord-ang , an ngampar min paththam ngamp ingman wunāmpana ! Ngay ngorkal koꞌalam keꞌ yumping niiyant ey? aak ingman ey? thonama nungkara , thonaniya nungant Moses.anta , aꞌ thonaniya nungant Elijah.ant a ! ”
40017005	Nil Peter.an yippak wikan thaw-thaw-a , yuwana thanttang keny angman parka , aꞌ thanana wik inan ngeeyina , yuw anpalan thaw-thaw , “ In puk nhengk ngatharama , ngay kaangk paththam nunanga . Nil ngayang ngangk min yumpana . Niiyana wik ngeey-ngeeyān nunangana ! ”
40017006	Than ngurp nungantamangana wik ngeeyin-a , thanana winynyangwey moꞌ-moꞌin aꞌ pekam thuchin kaaꞌwal thanttamana pek aakang wunpina .
40017007	Anpalana , nil Jesus.ana wamp thant aꞌ maꞌang mam thanang . Aꞌ nil thaw thant , “ Ekāna ! Niiy keꞌ winynyang moꞌāna ! In ngayama ! ”
40017008	Puth than ekinan-a , an than Jesus thathin nunang , angman than-thana nilam , pam wiy keꞌam thathin , yaꞌa .
40017009	Anpalan-a , thanan yoyk achantang anpalan kan-ngul pekam ukin ngul . Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul thant , “ Niiy wik puy-puyamana keꞌ waaꞌān niiy inan thathanana . Ngul-ngulan-a , ngay mulaman ekāng-a , an ep-paththam niiyana waaꞌān thanta . Ngaya pam inman nil God.angan kuchanya . ”
40017010	Anpalmana , than ngurp nungantam al-alangana mepin nunang Jesus.ana , “ Ayyang , Lord-ang , than puth pam piꞌan anangan wik thayan anangan thaaꞌ-aath-aathantana , than ngeenak thaw-thawantan e? nil Elijah.ana palam wampowa putha nil pam anan nil God.angan kaaꞌngaka mangk nungantang wampowa? ”
40017011	Nil puth Jesus.an thaw , “ Pam keꞌ Elijah yimanangana wampowa , pam wanch woyan wayaman koyam epankathow thanang woyan min God.antamakana .
40017012	Ngay kan inan waaꞌang niiyant : pam keꞌ Elijah yimanangana in kanam wampa , puth pam wanchangan keꞌam thiichin nunang yaꞌa nil God.angan kuch nunang . Thananiya way yump-yumpin nungant puth thanan kaangk way anangan yumpayn nungantana . Aꞌ puth ngatharana way paththam anangan yump-yumpayn thampa , ngay pam inmana nil God.angan kuchanya . ”
40017013	Anpalana , than ngurp nungantam al-alangan kan-ngul min-minam ngul ngaantam-ngeeyin nunangan nil Jesus.angan waaꞌ-waaꞌ thant pam John anana kootra.an ngakangan kuungk-kuungk thanangan .
40017014	Anpalaniya , Jesus.ana aꞌ ngurp nungantam koꞌalam anangana koyam ngul iiyin pam wanch yot al-alantan . Aꞌ nil paman wamp nungant Jesus.antan , aꞌ pungkang nyiin um nunganta ,
40017015	aꞌ thaw nungant , “ Ayyang , moom-ang , nintwey keꞌ ngangk mamin puk nhengk ngatharamanwey ey? Nil maꞌ-yotam way-wayam wun-wunan , thay-thayanamana , aꞌ nil maꞌ-yotam ngakang keek-keekan , aꞌ thumang keek-keekan thaka .
40017016	Ngay kaꞌathamana kan wampathang nunang ngurp nungkaram al-alantana . Thanan keꞌ miyalathiythan nunang-a , puth yaꞌa . ”
40017017	Aꞌ Jesus.an thaw thant ngurp nungantam al-alantan , “ Ngay aak nathpalman wun-wunangan niiyantanga , puth yaꞌangam , niiyana ngangkang keꞌam piꞌ-piꞌaniy ngayanga . Niiy nath ngul-ngulan ngangkangan piꞌ-piꞌān ngayangana ! Ngay yaam kuup-kuupāng niiyant ey? niiyan yipam min-min ngangkangan piꞌ-piꞌān ngayang ey? Ayyang , puk ngechwiyan pal kalān ngathara ! ”
40017018	Than puk ngechwiyan wampathin nungant Jesus.antan , aꞌ nil Jesus.an oony way alantan thaw ngangk nungantam anpalan pentowa . Nilan puk ngechwiy alantamana pent ngula aꞌ nil erkam miyal wun .
40017019	Anpalana , than ngurp nungantam anangan wampin nungant Jesus.antan , than-thanam aꞌ aak pokkapangan kan-ngul thawin nungant , “ Ngan ngul wanttak e? oony way anangan yaꞌangam kenthan puk ngechwiy alantaman e? ”
40017020	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Niiy puth ngangkangan keꞌam yippak piꞌ-piꞌaniy ngayanga .
40017021	Niiy nath ngangkang manyam piꞌ-piꞌaniy ngayang-a , keꞌ kaanch manya , niiy nath yoyk alantan thawina , ‘ Puyam thuuchāna aak thonaka , ’ aꞌ nilana kan-kanam kuunyow aak thonaka . Niiy nath yotam work piꞌ-piꞌanam anangan yumpina . ”
40017022	Than ngurp nungantam al-alangan karpam yalmathwin aak Galilee angan , aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Pam way al-alangan kan-ngul maꞌam theeꞌayn ngayang pam wiy al-alantan , thananiya mulathayn ngayang , pam ngay inman nil God.angan kuchanya . Kinch koꞌalamang ngulana wantow ngayang-a , ngayana mulaman ekāng ngula . ” Than ngurp nungantam anangana ngangk way paththam ngul weemina .
40017023	
40017024	Anpalaniy-a , nil Jesus aꞌ than ngurp nungantaman aak Capernaum.ak wampin . Aꞌ anpalana , than pam wiy anangan wampin nungant Peter.ant -- than pam inangana wukalan yal-yalmathin thanttam pam wanchantaman aak church Jews.antam aakanakana keꞌ wukal income tax yimanangana . Thanan Peter.ant ngul thawin , “ Ayyang , nil moom niiyantamangan wukal taxan theeꞌ-theeꞌan ey? churchakaniy ey? ”
40017025	Nil puth Peter.an thaw thant , “ Eeꞌa . ” Anpalaniya nil Peter.ana pek ngoonch aawuchangana , aꞌ Jesus.an thaw nungant , “ Simon-ang , nintan wanttak ngaantam-ngeeyangan e? Nil weeꞌ-weeꞌanangan wukal taxamana payimpungantan thant moom piꞌ-piꞌanam ngamparam al-alantan e? Than pam wanch aak in punchanangan ey? yaꞌ nath , than pam wanchang nath-nathpalan wampantan ey? ”
40017026	Nil puth Peter.an thawa , “ Than pam wanchang aak nath-nathpalan wampina . ” Aꞌ nil puth Jesus.an thaw nunganta , “ Yaa , ngul than pam wanch God.antam al-alangan wukal tax payimpungiythan ey? moom al-alantan churchan piꞌ-piꞌantan ey?
40017027	An yaꞌ yaakaꞌa ! Puth an kana , ngamp pam inangan keꞌ man kul yumpāmp thananga . Nint iiyāna , thomp aakanakan , aꞌ kuuy theeꞌāna . Nil minh ngaꞌangan pathow nungk-a , wichāna , aꞌ thaaꞌ nungantamangana nint wukal uwāna , nint yipam wukal taxakan theeꞌān ngalant -- moom al-alantan churchan piꞌ-piꞌantan . Kalāna aꞌ tax ngalantamana theeꞌān thantweya . ”
40018001	Anpalan-a , than ngurp nungantam Jesus.antam anangana wampin nungant , aꞌ thawin nungant , “ Aak ngul-ngulan-a , nil piip God.angan nganang yotaman maꞌ nungantangan ngulan piꞌ-piꞌowa . Aak an-aniyangan-a , nil pam weeꞌ-nath pam piꞌan paththaman iiy-iiyow e? ”
40018002	Nil Jesus.angana puk many thonam ump nunang , aꞌ aak um-menhang angman thanath nunang ,
40018003	aꞌ nil thaw thant , “ Ayyang , in ngeeyāna : niiy piꞌan keꞌ yumpwuna , yaꞌa , niiy keꞌ puk many inan weenāna , mochanam iiy-iiyāna . Niiy keꞌ nath thaaꞌ mochanan iiy-iiyinwey-a , nil God.angan maꞌ nungantangan keꞌ piꞌiy niiyang yaꞌa .
40018004	Niiy mochanwey nath iiy-iiyina keꞌ puk many inman than-than-a , yaa , niiy ngul-ngulana pam piꞌan iiy-iiyān ngula aak an-aniyangana nil piip God.angan pam wanch yot anangan piꞌ-piꞌow thanang maꞌ nungantangana .
40018005	Aꞌ in ngeeyiya ! Nil weeꞌ-weeꞌananganweya puk manya keꞌ inana ngangk minangam piꞌ-piꞌow nunang-a , puth nil ngayangan monkan-wak-wakana , an puth nil alangaman keꞌ ngayang thamp ngangk minangam piꞌ-piꞌana .
40018006	“ Nil weeꞌang nathwey thaach-thaachiy thanang puk manyiy anangana way yumpanakan-a , an than puk manyiy al-alangan kon-ngathan thanang ngula ngayanganwey-a , an way-wayam wampow nungant pam alantan nilan thaach-thaachan thanangana . Pam wiy al-alangan nathwey kunttow wuut piꞌan manang kathiythan nungant aꞌ anpalaniya woꞌuw um-menhang aakanakan kaliythan nunang-a , aꞌ poo thaꞌiythan nunang ngak thangk aakanak peka , nil yipam aak umpuyam thuchow mulakam-a , an way nungant . Puth nil pam alangan nathwey puk manyiy anangan thaach-thaachiy thanang ngayangan keꞌ-ngulan monkan-wak-wakayn-a , an way-wayam paththam wampow nungantaniya .
40018007	Pam wanch way al-alangan kaangk thaachayn niiyang way yumpanakana , niiy keꞌ-ngul yipam monkan-wakān ngayangana -- puth inan way-wayam paththama ! Than yotangan keꞌ-ngoongkam anman thaach-thaachayn niiyang way yumpanakana , puth God.angan way-wayam paththam yumpow thant ngulana .
40018008	“ Niiywey wayan yumpin-a , maꞌ niiyantam nalangan-a , nath thaꞌ niiyantam nalangan-a , niiy maꞌa , nath thaꞌan-a , thalokang umpāna , aꞌ piw theeꞌān , niiy keꞌ yipam way anangan yump-yumpāna . Nungkway niiy aak God.antamakan maꞌ keꞌananga , nath thaꞌ keꞌanang iiy-iiyinwey-a , an kana ! Puth in ngeeyāna : niiy nath maꞌ kucham thamp aꞌ thaꞌ kucham thamp aak wayakan iiyin-a , an puth way niiyant , puth aak anana thum pam-wiy-keꞌ uthamanana , anman pench-penchana .
40018009	Niiywey nath way thathin meeꞌ niiyantamangan-a , aꞌ amanamaniya niiy wayan yumpin ngulana , an way-wayam paththam niiyant . Niiy meeꞌ thiith niiyantaman thapathān aꞌ piw theeꞌān niiy yipam way anangan keꞌ-ngul thathān . Nungkway niiy aak God.antamakan meeꞌ keꞌanang iiyinwey-a , yaa , an kana ! Puth in ngeeyāna : nil nath piip God.angana thum karkanang angan aak way angan theeꞌiy niiyang meeꞌ kucham thampan-a , an way-wayam paththam ngul niiyantana . ”
40018010	Nil Jesus.an wik inangan thamp thaw thant , “ Niiy wik inangan ngeeyāna : niiy keꞌ wik way-way thakan thawān thant puk manyiy al-alantan , ngay puth inan waaꞌāng niiyant : ngaantiyongk thanttam in kenyan wun-wuntan , piip ngatharamantanga .
40018011	Pam ngay inman nil piip God.angan kuchanya , aak iikanakan ukang ngay yipam kaaꞌ-piichanathāng thanang pam wanch anangan wayan iiy-iiyantan . ”
40018012	Aꞌ nil Jesus.angan wik kath waaꞌ thant , “ Niiy kan in ngeeyāna , nil pam thonamang minh sheep yot piꞌ-piꞌiy one hundred . Aꞌ nil sheep thonaman puy-puyam iiy-iiyiya , aꞌ nath ngul appenchiywey nungantam anpalana . Puth nil paman wanttak ngula? sheep thonam alantamana kon-ngathin nunanganwey ey? Ninety-nine sheep thonakam piꞌ-piꞌiy thanangwey ey? An yaꞌa . Nil angman wantiy thanang , sheep ninety-nine anangana , wak mungk-mungkiythana , aꞌ erkam ngul iiyiy wenk-wenkiy sheep thonam alantana .
40018013	Nil kanan uwiywey-a , ngangk min-minam paththam wuniywey nunganta sheep thonam alantamana yaꞌan appench . Ngangk min wun nungant minh sheep ninety-nine al-alantaman thamp than keꞌaman appenchin nungantaman puth ngangk min-minam paththam wun nungant sheep thonam alantaman nilan uw ngulana .
40018014	Iniya aakan yimanangan wunan piip God.antana : nil kaangk keꞌa puk manyiy anangan appenchayn nungantamana , keꞌ kech iiy-iiyayn thamp nungantamana aak way aakanakaniya . ”
40018015	Aꞌ nilaniya wik inangan thaw ngula , “ Nil weeꞌ-nathweya wayan yumpiy nungk-a , nath wik wayanang thak thawiy nungk-a , an nint iiyān nungant aꞌ thawān nungantweya , ‘ Nint way yumpan ngathara , ’ nipam anman kucham nanangamanwey thawow niparakamana . Nil nintang ep wik ngeeyiywey-a , yaa , nip ngurp min koyam ngul iiyow nipaniya , aꞌ kulana yaꞌ-ngulwey niparana .
40018016	Puth in ngeey a ! Nil keꞌwey wik ngeeyow nintangan-a , nintiya pam thon ngul uwān nunang , nathwey kucham uwān pulanga , pul yipam ngeeyowpul nipangana wik nipan thaw-thawow niparakamana .
40018017	Nil pam alangan keꞌwey wik ngeeyow pulang pam kucham anangan-a , aꞌ nintiya pam wanch churchakan-a , nint thant waaꞌān way nilan yump nungkara . Aꞌ nil pam alangan keꞌwey wik ngeeyow thanang pam wanch churchak anangan-a , yaa , nintana puth kan wantānweya , aꞌ nintan ngaantam-ngeeyān nunang nil keꞌ pam anangan piip God.an keꞌaman ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang , nil yaakaꞌ keꞌ pam anangana wukal anangan yal-yalmathantan thanttakamana .
40018018	“ Ngay puth inan thawāng niiyant : niiy pam wanch God.antam inangan wikan thawin thantan-a , nil piip God.ana wik anman thawow thantaniya . Niiy nathwey thawin thant pam wanch al-alantan woyan way keꞌan wakayn-a , nil puth God.an wik anman thawow thantweya . Niiy nathwey thawin thant woyan minan wakayn-a , nil puth God.an wik anman thawowa thantana .
40018019	“ Aꞌ ngay in thamp waaꞌāng niiyant : nath pam kuchamwey karpaman meeꞌ-wuthanamiypul aak ingan-a , engk-engkiypul God.antan-a , ngeenak nathanwey engk-engkanpul nungantan-a , aniy-a , nil piip ngatharamang ilang kenyana ngul theeꞌow pulanta .
40018020	Than weeꞌ-weeꞌananganwey-a , nath kuchamwey-a , pam nath koꞌalamweya yalmathwayn thanttakaman-a , than puth ngayangan ngangkangan piꞌ-piꞌantan-a , yaa , ngayiya angman thanttangwey thampa . ”
40018021	Nil ngurp Jesus.antam Peter anana wamp nungant aꞌ thawant , “ Lord-ang , nil pamangan nath way yump-yumpow ngathar-a , ngay maꞌ ngeen-ngeen ngangk mam-mamāng nunang a? ngay maꞌ sevenakam yaakaꞌ thaw-thawāng nungant ey? ngay keꞌ-ngulan ngaantam-ngeey-ngeeyāng ey? nil ngathar wayan yump-yump ey? ”
40018022	Puth Jesus.an thaw nungant , “ In ngeeyāna ! Maꞌ sevenakam thonakam yaꞌa ! An chil-chila ! Niiy maꞌ-yotam ngangk minangam iiy-iiyān nungant , maꞌ-yotam keꞌ five hundredakama thawān nungantweya niiy keꞌ-ngulan ngaantam-ngeeyān way nilan yump-yumpa
40018023	puth aakan yimanang wunan piip God.antamana . Ngay inan waaꞌāng niiyant wik kath pam wuut piꞌan king alantaman . Nil kingan ngaantam-ngeey nungantakaman , ‘ Pam wiy al-alangan workan iiy-iiyantan ngatharana thaniya wukal owe.impungantan ngayangana . Ngay kan kuchāng pam piꞌan ngatharaman uwow thanang , aꞌ pal kalow thanang ngathara . ’
40018024	Anpalana , nil pam piꞌana yoon pent , aꞌ pam thonam ngoonchath nunang king alantan puth nil wukal thaꞌiy owe.impungan , keꞌam koyaman theeꞌ nungant king alantan .
40018025	Puth nil pamanwey-a , wukal keꞌanang koyaman erkaman theeꞌowant , an yaꞌ yippaka ! Nil puth kingan thaw pam piꞌan alantan , ‘ Yaa , kan kuchān nunang , aꞌ sellimpungān nunang , aꞌ wanch nungantam aꞌ puk nungantam anangan thamp , aꞌ way min maꞌmangkam nungantam tham sellimpungān ngay yipam wukal ngatharam koyam uwāng . ’
40018026	Ngul nil paman-a , pungkang nyiinant , aꞌ thaaꞌ-mamanang thawant , ‘ Nint keꞌ yippak kuupin ngatharwey ey? Ngay wukal maꞌmangkam anangan koyam ngul theeꞌāng nungkara . ’
40018027	Yaa , pam king alangana ngangk mamanwey aꞌ thaw nungant , ‘ Yaa , kan a ! Ngal keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyāl ngula , wukal thaꞌiy ngayan theeꞌang nungkara . Ngay wukal aakanakan keꞌ-ngul thawing nungka , yaꞌa ! ’ Aꞌ king alangan yoon kan-ngul kuch nunanga .
40018028	“ Nil paman yoon pent-a , aꞌ pam thonan thath nunang ngul . Nil pam thon ilangan wukal many owe.impungan nunang , pam nil anman king alangan ngangkan mam nunang . Nil pam alangan man mam nunang pam thonan , aꞌ man inth-inth nunangwey , aꞌ thawant , ‘ Nint paththam wukal ngathan erkam theeꞌāna wukal ngayan theeꞌang nungkar anpalanweya . ’
40018029	Puth pam thonan pungkang nyiinant aꞌ thaaꞌ-mamanang thaw nungant , ‘ Nint keꞌ yippak kuupin ngathar ey? ngay wukal nungk koyam ngul theeꞌāngwey a ! ’
40018030	Puth nil paman-a , kaangk keꞌ wik nungantaman ngeeyow . Anpalaniya , nil paman thaw thant , pam thapangumpan al-alantan , ‘ Niiyalang , niiy jailang wunpān nunang , angman piꞌ-piꞌān nunang . Nil wukalan koyaman theeꞌow ngatharan-a , an ep pentathān nunang . ’
40018031	“ Than pam wiy al-alangan anan thathinan-a , ngangk way wunina aꞌ man kul paththam wamp thant pam alantaman , aꞌ than pek ngoonchin king alantan wikan waaꞌin nungant .
40018032	Aꞌ nil king alangan wik kuch pam alantan pekan ngoonchow nungant , pam anman nil nyiingkan ngangkan mam nunanga , aꞌ thawant ngul , ‘ In nint pam way paththam a ! Ngay nyiingkan ngangk mamang nintang aa? aꞌ puth-a , ngay thawang nungka , “ An yaꞌ-ngul . Kan mincha . Ngal keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyāl wukal anana , puth nintaniya thaaꞌ-mamanang thaw-thawan ngathana keꞌan wayan yumpāng nungka . ”
40018033	Puth nint thampan keꞌ ngangk mamin nunangan ey? pam thon anan ey? In nint pam way paththam a ! ’
40018034	Nil kingan man kul wampant aꞌ pamana jailak kuch nunang ngul . Nil kingan thaw thant thapangumpan al-alantana , ‘ Nangman piꞌ-piꞌān nunang . Nil wukal punch-aakaman koyam theeꞌow ngathar-a , an ep pentathān nunang aak jailamana . ’ ”
40018035	Nil Jesus.angan wik kath inan kanan minchath-a , nil wik inan ngul thaw , “ Than pam wiy al-alangan wayan yumpayn niiyantan-a , niiy ngangk mamān thananga , ngangk minangam thawān thantweya , ‘ Ngay keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyāng way niiyan yumpan ngathara ! ’ Niiy keꞌwey thawin-a , yaa , nil piip ngatharam ilang kenyan keꞌ pam king anana yimanangan iiy-iiyow niiyant , kuchow niiyang aak nungantam anpalan aak wayakana . ”
40019001	Nil Jesus.an wik anangan kanan thaw-thaw thant-a , nilaniya aak Galilee.ana want ngul , aꞌ chukkunang woꞌuwayn ngul moꞌ punth Jordan.ana aakanak aak Judea.akan .
40019002	Pam wanch yotang monkan-wakin nunang , Jesus.an aꞌ nil puth pam wanch yot alpan anangan miyalath thanang .
40019003	Ngul amanamaniy-a , pam Pharisees puungk wiy anangana wampin nungant . Than yaan thawin nungant , nil wik want-wanttakan thawow thanta , “ Ayyang , ngul wik thayan ngamparamangan wanttak waaꞌan e? An ngul min ey? pamang wanch thum nungantaman aak-yaꞌangan aak umpuyangaman wantowan ey? ”
40019004	Nil puth Jesus.an thaw ngul thant , “ Niiy ngul wik anangan keꞌam wichan thanang ey? lat ngench thayan anpalaniy ey? Keenkanama , nil God.angana kucham yump pulanga , pama , aꞌ puth wancha .
40019005	Aꞌ puth nil piip God.aniy thawa , ‘ Nil pam alangana kaath piip nungantamana too ngul wantow pulanga , aꞌ pulan wanch-kunchang yipam karpam ngul wun-wunowpula . Pul kucham ananganiya keꞌ thonam ngul weenowpula ’ --
40019006	pulana pok-pokkapang keꞌ wun-wunowpul , yaꞌa , pul keꞌ thonam anman ngul weenowpul . Nil piip God.ana yimanangan thaw , ‘ Pam wanch ngentwaynan-a , karpam anman iiy-iiyayna -- wiy al-alangan keꞌ wayathayn pulang pam wanch ananganiy , pul thampaniya keꞌ wantwuwpul pulantakaman , pulan ngangk minam piꞌwuwpul pulantakamana . ’ ”
40019007	Anpalaniya than pam Pharisees anangan thawin nungant , “ Nil Moses.an wik inangan thaw , ‘ Nil nath pam thum nungantamangan wanch-kunchan wantiy nunang aak umpuyangaman-a , nil lat manyan theeꞌow nungant wanch alantanweya nil pam-kunchangan wantow nunangana aꞌ kan-ngul kuchow nunang . ’ An puth nil Moses.ana ngeenama wik yimananganiy thaw a? ”
40019008	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul , “ Nil Moses.ana wik yimanangan thaw , puth niiy pam wayananga , kuchek thayan paththama , yaꞌangam nganiy maꞌ-aath-aathin niiyangana . Aak keenkanaman nil God.ang aak inan yump-a , an aak yimanangan keꞌam yippak wuna .
40019009	Kan in ngeeyiy a ! Pul maꞌ wanch pam ngangk minangaman piꞌwiwpula , keꞌ wantwiwpula . Nil pam weeꞌang wanch thum nungantaman nath too wantiy nunang aak-yaꞌanganwey-a , nungkway wanch nil maarich keꞌaman keeꞌ-keeꞌana pam thonantan-a , an way paththam pam alantaniya . Nil pam alangan nath wanch thon ngulan maayiywey-a , yaa , an nilana maarich keeꞌ-keeꞌana , wanch thon ngulan piꞌ-piꞌana , aakan yimanangan wunana . ”
40019010	Aꞌ than ngurp nungantam anangan thawin nunganta , “ Nint wik thayan paththam thawan thant pam wanch al-alantan . Puth than pam wanchangan keꞌ ngentwayna , than puth ngul want-wantwin thanttakamana . ”
40019011	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul , “ Yaꞌ ey ! An min thant ey ! pam wanchangan ngentwaynana ! Puth puungk wiy al-alantan-a , an ep , an min thant keꞌaniy ngentwayn , nil puth piip God.ang maꞌ-aath-aathan thanang minaman iiy-iiyayn .
40019012	Than pam puungk wiyangiya than wanch keꞌam maayantana than puth puk keꞌ wunpiythana , puth yeep way thant , anman aak-ngeeyantan . Wiy anangana pam wiy al-alangan wayathin thanang , kemp umpin thanang , than keꞌ yipam pukaniy wunp-wunpayn wanchantan . Puth than puungk wiyiya kan ngaantam-ngeeyantan thanttakam than kaangk keꞌ wanch maayayna than puth work yipam iiyayn God.antan , wik min anangan waaꞌ-waaꞌayn nungantamana pam wanch wiyantan . Nil pamangwey yimananganiy ngaantam-ngeeyan-a , an kana , an min nunganta . ”
40019013	Anpalaniy-a , than pam wanch wiyangan-a , puk manyiy thanttaman wampathin Jesus.ant nil yipam maꞌ wunpow thant aꞌ meeꞌ-wuthanamow thant , puth than ngurp nungantamanganiy-a , kenthin thanang kaath piip puk manyiyantam anangana .
40019014	Puth nil Jesus.angan ngeey thanang aꞌ thaw thant ngurp nungantam al-alantan , “ Keꞌa ! Niiy keꞌ kenthān thanangweya , puk manyiy inanganiy-a , mak wampayn ngathara , puth nil God.angan kaangk maꞌ nungantang piꞌ-piꞌow thanang . Than weeꞌ-weeꞌanangan keꞌ puk manyiy yimanangan ngangk minangaman wampayn nungant God.antan-a , an nil min-minam ngul piꞌow thanang , than maꞌ nungantang ngul wunayn . ” .
40019015	Aꞌ nil maꞌ wunp thant , aꞌ kan-ngul iiy .
40019016	Aꞌ anpalana nil pam umang iiy-iiy nungant , aꞌ thawant , “ Moom-ang , nint kan inan waaꞌara : ngay want-wanttak min iiyānga , ngay yipam God.antangana aak umpuyangam wunānga? ”
40019017	Nil Jesus.an thawant , “ Nint ngeenak thawan ngathar nintan want-wanttakan minan iiyāna? An pam thonam thonakam minaniya , nil God anman , wiyiya yaꞌa . Nint nath kaangk God.antang aak umpuyam wunān-a , nint wik thayan God.antaman kan-kanam ngeeyāna ! ”
40019018	Nil paman thawant Jesus.antan , “ Ngay wik thayan want-wanttin ngeey-ngeeyāngana? ” Nil Jesus.an thawant , “ Niiy paman keꞌ mulathāna ; niiy wanch pam thon alantamana keꞌ maarich keeꞌathāna ; niiy yuk way min meekantamana keꞌ maꞌ-kuchathāna ; niiy pam wanch wiyana wik aak-yaꞌangan keꞌ waaꞌ-waaꞌān thanang ;
40019019	aꞌ puth-a , niiy kaath piip niiyantaman wik ngeeyān thanang ; aꞌ puth niiy paththam kaangk wunān pam wanch puk wiyantana . Keꞌ niiyan min-minam piꞌ-piꞌwuniy niiyantakaman-a , yaa , niiyiya yimanangan pam wanch wiy al-alantan ngangk minangam iiy-iiyān thantwey . ”
40019020	Nil pam kompan thawant , “ Ayyang , aak anpalmana ngay wik ngench thayan inangan ngeey-ngeeyang thanang . Ngay wanttak ngul yumpāng e? ”
40019021	Nil puth Jesus.an thawant , “ Nint nath kaangk paththam minam iiyānwey-a , nintiy thonakama iiyāna , aꞌ yuk way min nungkaram maꞌmangkaman sellimpungāna , aꞌ wukal thakan theeꞌān thant pam wanch wukal keꞌanang al-alantana . Anpalana , nint ngayang ngul monkan-wak-wakāna . Ngulana , nil God.an min-minam paththam ngul iiyow nungkar aak ing kenyana . ”
40019022	Nil pam alangan wik inangan ngeey-a , nil kan-ngul iiy ngangk way-wayam paththam wunanta puth nilan pam maꞌmangkiya .
40019023	Aꞌ anpalana , nil Jesus.an thaw thant ngurp nungantam al-alantan , “ Than pam wanch maꞌmangkiy anangan puth want-wanttaka iiy-iiyiythan maꞌ God.antangan e? An yaꞌ yaakaꞌa ! Puth wukal aꞌ way min anangan keeꞌ-enchin thanta .
40019024	Ngay putham thawang niiyant : nil camelan puth needle yuutampang wanttak ngoonchow e? An yaꞌa ! Inan puth yimanangana . Pam wanch maꞌmangkiy anangan puth want-wanttak maꞌ God.antangan iiy-iiyayn e? An yaꞌa , an thayan paththam wunow thantana , than woyan min God.antaman keꞌ nath uwiythan yaꞌa . ”
40019025	Than ngurp nungantam anangan-a , thaaꞌam ikin wik Jesus.antam ngeeyin , aꞌ thawin nungant , “ Nil God.angan weeꞌ kaaꞌ-piichanathow e? Nath pam wanch yaꞌ yaakaꞌa ! ”
40019026	Anpalana , nil Jesus.angan oth thath-thath thanang , aꞌ thaw thant , “ Pam wanchangan keꞌ kaaꞌ-piichanathwiythan thanttakamana , an yaꞌa . God.ang thonakam epa pam wanchaniy kaaꞌ-piichanathiya , nil piꞌan aꞌ thayanam paththama , nilan ep maꞌ-min-yumpiy way min thon-thon anangana . ”
40019027	Anpalana , nil Peter.an thaw Jesus.antana , “ In ngeeya , ngan kampan nganttam aꞌ aak nganttam wantan aꞌ nintang ngul monkan-wak-wakanana . Ngan ngeen nath uwāna? ”
40019028	Nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay kan-kanam waaꞌang niiyant . Ngulan-a , nil God.angana aak umyompanamana nyiingkanam yumpow . Aak an-aniyangan-a , ngaya wuny niiyantamana moom piꞌan paththam iiyāng , ngay yipam pam wanch um ngatharang than-thanathāng thanang . Niiy thamana pam moom iiyāna , aꞌ niiyiya um niiyantamang thanathān thanang pam wanch Israel punchan , wuut mangk ngamparam twelve anpalan wampin , keenkan wun-wunina .
40019029	Aꞌ puth wik inan ngeeyān thampa : than pam wanch wiyangan aak thanttam aꞌ kaath piipa , aꞌ kuunch thanttam thakan wantantan aꞌ puk thanttam aꞌ farm thakan wantantan , than yipam work ngatharamakan iiyayn , than puth kaangk paththam wuntan ngathar . Nil God.ana ngangk min paththam ngul iiyow thant pam wanch al-alantan . Thanan pam wanch yot thaaꞌ-wantanam ngurp yumpayn thanang keꞌ kampan thanttam yimanangan , aꞌ nil God.angan aawuch-a , yuk way min yot-yotam theeꞌow thant . Puth ngul-ngulana , than pam wanch anangan nungantangan God.antangan ngul wunayn aak umpuyama . ”
40019030	Aꞌ nil Jesus.angan wik thonangan inan thamp waaꞌ thant , “ Than pam wanch wiyangan ngaantam-ngeeyantan than keꞌ pam wanch piꞌ-piꞌanam yimanangan iiy-iiyantana , an puth ngulana than pam wanch many ngul iiyayn . Than wiyangan piꞌan keꞌaman ngaantam-ngeeyantan thanttakamana -- ngulana , nil God.angan moom piꞌ-piꞌanam yumpow thanang . ”
40020001	Nil Jesus.an wik inangan thaw , “ Ngul-ngulaniya nil God.angan ngul meenathow nungamang nilan moom wuut piꞌan paththam ngul iiyow aꞌ pam wanch yotaman maꞌ nungantang ngul piꞌ-piꞌow thanang . Aak anan wampowan-a , aniya keꞌ wik kath inman yimanangan wunowa . Nil pam moomang may kaangk yot em-emath . Yaa , nilana ngaaꞌthiyangamana nguch , nilan yipam pam wiy uwow thanang thanan yipam work iiy-iiyayn nungant , may kaangk anangan yipam thuth-thuthayn nungant .
40020002	Nilan thaw thant nil wukal piꞌan ngul theeꞌow thant , forty dollars kinch thonamang anmana , aꞌ nil kan-ngul kuch thanang work iiyayn aak nungantamangan , may kaangk anangan thuth-thuthayn .
40020003	“ Ngul-ngulaniya , nine oꞌclockana , aak ngaaꞌ-ngaaꞌthiyangamana , nil pam moomana putham ngul iiy aak store.aka , aꞌ pam puungk wiy thath thanang than-thanin work keꞌananga .
40020004	Nilan puth thaw thant , ‘ Niiy thamp iiyāna aꞌ work aak ngatharamang angan iiyāna , may kaangk anangan thuth-thuthāna , ngay wukal piꞌan ngul theeꞌāng niiyanta . ’
40020005	Puth than pam anangana iiyin ngul , aꞌ kinch keny ngulan-a , twelve oꞌclockangana , nil mooman putham ngul iiy aꞌ pam puungk wiy ngul uw thanang aꞌ kuch thanang work aakanakan , aꞌ putham ngul iiy kinch-wayangana three oꞌclockangan aꞌ pam wiy ngul uw thanang .
40020006	Kinch-way-wayang ngulana , five oꞌclock thinth ngulana , nil store.akana putham ngul iiy aꞌ pam puungk wiy ngul thath thanang than-thanin angman . Nil pam mooman thaw thant , ‘ Niiy kinch ongk ingman ngeenak ngul than-thananiya work keꞌanangan e? ’
40020007	Than pam anangan puth thawin nungant , ‘ Puth work weeꞌangam theeꞌiy nganta , yaꞌ ey ! ’ Nil puth pam mooman thaw thant , ‘ Yaa , niiy thamp angan iiyān aak ngatharamaka aꞌ may kaangk anangan thuth-thuthāna . ’ Than puth pam anangan iiyin ngul workakan .
40020008	“ Aak ngaaꞌ ngulan ween-a , nil pam moom anana pam nungantam alantan thaw , ‘ Nint pal kan umpān thanang pam wiy anangan workan iiy-iiyin , aꞌ nintaniya wukal kan theeꞌ-theeꞌān thant . Kaꞌathamana thant pam al-alantan theeꞌān than koy-koyyuwan wampin workakana . ’
40020009	Ngul anpalaniya nil pam alangan forty dollars theeꞌ-theeꞌ thant pam thon-thonantan than work kinch-way-wayang ngulan iiy-iiyin , five oꞌclockana .
40020010	Than pam anangan work ngaaꞌthiyangaman iiy-iiyin-a , aꞌ putha kinch ongkana work iiy-iiyin-a , thanan ngaantam-ngeeyin thanttakam than keꞌ wukal piꞌan uwayna ; puth yaꞌa , nil pam alangan forty dollars anman theeꞌ-theeꞌ thant pam thon-thonantana .
40020011	Than pam al-alangan wukal kanan uwin-a , aꞌ kul thaw-thawin pam moom alantan .
40020012	Thanan thaw-thawin , ‘ Than pam inangan workakan kinch-way-wayang ngulan iiy-iiyin ey ! Thanan puth work manyam iiyinweya ! -- puth ngan inangana kinch ongk work ep iiy-iiyan kinch karkanangana -- puth nintana wukal many anman theeꞌan ngantana ! ’
40020013	Nil puth mooman thaw thant ngul , ‘ Niiyalang , ngurp ngatharam-ang , niiy kan in ngeeyāna ! Ngay niiyang keꞌam monkan-thench-thenchang niiyanga , yaꞌa . Niiy puth niiyam thawan ngathara workan iiyān ngathar kinch thonamangana forty dollars aakanakana .
40020014	Puth wukal niiyantaman kan kalāna aꞌ kan-ngul iiyān aak niiyantamakana . An ngay ngangk minangam theeꞌ-theeꞌang , wukala , an ngay-ngay wukalan theeꞌang thantana pam al-alantan koy-koyyuwan work iiy-iiyina , keꞌ niiyantan wukal theeꞌang yimanangan .
40020015	Ngay wukal ngeen-ngeenan kaangk theeꞌāng pamantan-a , yaa , an ngay-ngay theeꞌang , an puth wukal ngatharama . Niiy ngul meeꞌ-wunaniy ey? ngay minan iiy-iiyang thant ey? ’ ”
40020016	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul , “ Wik inanganiya , keꞌ ngay kaꞌathaman thaw-thawangana . Than pam puungk wiyangana ngaantam-ngeeyantan thanttakaman than keꞌ pam piꞌana , puth ngulana nil God.angana pam many ngul yump-yumpow thanang , pam piꞌanana keꞌ-ngul yumpwiythan thanttakaman , an yaꞌ-ngul . Than pam wanch wiyangan keꞌaman ngaantam-ngeeyantan thanttakamana than keꞌ pam wanch piꞌ-piꞌanam-a , yaa , an puth ngul-ngulana nil God.angan-a , keꞌ moom piꞌ-piꞌanam ngul yump-yumpow thananga . ”
40020017	Anpalaniy-a , Jesusa aꞌ than ngurp nungantam weeꞌanangana woyan wakan iiy-iiyin aak Jerico.aka . Aꞌ nil Jesus.angan pokkap kal thanang ngurp nungantam twelve anangan , than-thanam yipam wik thawayn woyan wakanan iiy-iiyayna .
40020018	Nilan thaw thant , “ In ngeeyiya , ngamp inan yiip ngul iiyāmp aak Jerusalem.aka . Than pam wiy al-alangan mamayn ngayanga , ngay pam inmana nil God.angan kuchanya , aꞌ maꞌam theeꞌayn ngayanga ngula pam piꞌan priests al-alantan aꞌ putha pam al-alantan thampa wik thayanan thaaꞌ-aath-aathantana . Thananiya , karpam yalmathwayn aꞌ thawayn ngayan uthamāngana ,
40020019	aꞌ amanamana , thanan-a , maꞌam theeꞌayn ngayang Jews yaꞌ al-alantan ngula . Than Jews yaꞌ al-alangan thaaꞌ-thengkathayn ngayanga , aꞌ whipang thak piik-piikayn ngayanga , aꞌ amanamana yuk wuuyanangan waanchayn ngayang aꞌ mulathayn ngayangweya , puth aak maꞌ-koꞌalamang ngulan wantow-a , ngay mulamana koyam ngul ekānga , aꞌ man-yetham ngul iiy-iiyānga . ” Wik inangan nil Jesus.an thaw thant .
40020020	Anpalaniy-a , nil wanch thum Zebedee.antamana wamp nungant Jesus.antan . Nil nhengk nungantaman karpam kal pulang . Nil pungkang nyiin nungantan , aꞌ thaw nungant , “ Ayyang , moom-ang , nint nath eeꞌ thawāna , nath yaꞌa . ”
40020021	Nil Jesus.an thawant , “ Nint kaangk ngeenak e? ” Nil wanchan thawant , “ Aak an-aniyangan nint moom piꞌan ngulan iiyān aak ing kenyan-a , nintan nhengk ngatharam keꞌ wunpin pulang nungkarangan nyiiniypul ey? Nil thoniya , maꞌ malang nyiiniya , aꞌ thoniya , maꞌ thakang keꞌ nyiiniy nungkarangan ey? ”
40020022	Ngul nil Jesus.an thaw nungant , “ Nint keꞌ meeꞌmiy nint ngeenakan engk-engkangan e ! Ayey , nipalang , than wiyangan way yumpayn ngathara , aꞌ mulathayn ngayanga . Nip ngul kaangk ey? than way nipar thampan yumpayn ey? ” Pulan puth thawpul nunganta , “ Eeꞌa , ngan kaangk than ngant thamp wayan yumpayna . ”
40020023	Aꞌ nil Jesus.an thaw pulant , “ Thanan kan-kanam way yumpayn nipara ; aꞌ piikayn nipanga aꞌ kul thak thawayn nipar . Puth ngayan keꞌ miꞌing nil weeꞌan nyiinow ngatharang keꞌ moom piꞌan yimanangana . Nilam God.an ngul thawow , nil keenkanaman kanam miꞌa nil weeꞌan nyiinow ngatharangana . ”
40020024	Than ngurp nungantam ten al-alangan wik anangan ngeeyin pulantamana pul-kuunchantamana wik Jesus.antan thawpul-a , thanan-a , man kul wampin pulantana .
40020025	Nil puth Jesus.anganiy-a , thanang yotaman karpam ump thanang aꞌ thaw thant , “ Niiy meeꞌmiy thanang moom aak thon-thonangan wuntan ey? Than pam wanch anangan maꞌ thayanang piꞌ-piꞌantan thananga , than thawantan thant work thantan iiy-iiyayna . Than keꞌ pam meek piꞌan anman iiy-iiyantan .
40020026	Puth niiyiya , yimanangan keꞌ iiy-iiyān niiy-niiyantakamana . Niiywey nath kaangk pam piꞌ-piꞌanaman iiyānwey-a , yaa , niiyan putha pam wanch wiyan maꞌ-aath-aathān thanang aꞌ minam piꞌ-piꞌān thanang .
40020027	Niiywey nath kaangk pam piꞌ-piꞌanaman iiy-iiyānwey-a , niiyiya puth pam wanch wiy anangan minam paththam piꞌ-piꞌān thanang .
40020028	Ngay puth pam inan nil God.angan kuchanya , ngayan puth aak iikanakan ukangana ngayan yipam pam wanch anangan minakam piꞌ-piꞌāng thanang . Niiy woyan ngatharam wak-wakāna . Ngay aak iikanakan keꞌam ukangan than pam wanchangan yipam minam piꞌ-piꞌayn ngayang keꞌ moom yimanangana , yaꞌa . Ngay aak iikanakaniy ukanga yipam chaapar ngatharaman theetathāng pam wanch yotamantana aꞌ kaaꞌ-piichanathāng thanang thamp way thanttam anpalan . ”
40020029	Nil Jesus-a , aꞌ ngurp nungantam anangan aak Jericho.ak kan-ngul wantayna . Pam wanch thaaꞌ-wantanam al-alangan monkan-wak-wakin thanangana .
40020030	Aꞌ pul pam koꞌanch kucham anangan woyan wonkang nyiin-nyiinpul . Aꞌ pul wik ngeeypul Jesus.an woyan wakanan iiy-iiy , aꞌ pul kan-ngul pech-pechpul nungant , “ Ayyang , Jesus ey ! Kampan David.antam ey ! Nint nganang keꞌ ngangk mamin ey? ”
40020031	Pam wanch yot al-alangan wakin pulang , “ Ayyang , nipaley , nip appap nyiinowa ! ” Aꞌ pul pam anangan puy-puyam othamayan ngul pech-pechpulweya , “ Ayyang , kampan David.antam-ang ! Nint nganang keꞌ ngangk mamin ey? ”
40020032	Nil Jesus.an than aꞌ malang ump pulang aꞌ thaw pulant , “ Nip ngeenakwey pechanipa? ”
40020033	Pul pam koꞌanch anangan thawpul Jesus.antan , “ Ayyang , Moom-ang , ngan kaangk aak thathān ngula meeꞌ nganttamangana ! ”
40020034	Aꞌ nil Jesus.angan ngangk mam pulang aꞌ meeꞌang maꞌ wunp pulantang , aꞌ yaam keꞌanaman-a , pul meeꞌ min ngul weenpul , aak ngul thathpul , aꞌ Jesus.an monkan-wak-wakpul nunang ngula .
40021001	Than Jesus-a , ngurp nungantam weeꞌanangan kan-ngul iiy-iiyin . Thananiy-a , aak Jerusalem thinth ngul wampin . Aꞌ thanan aak yoyk namp Olives angan wampin ngul . Aꞌ aak yoyk wonkang anganiya , village than , aak namp alantaniya Bethpage . Nil Jesus.angan ngurp nungantam kucham anangana keenk kuch pulang aak village aakanakana .
40021002	Nilan thaw pulanta , “ Nip village aakanakan iiyow . Nip angan wampowan-a , nip donkey thathow kuuyang kathin nunang , aꞌ donkey puk many nungantamana anman thamp , than-thanan nungantang . Nip kuuyan thapathowa , aꞌ nip pal kalow pulang ngathara .
40021003	Nil weeꞌan thawow nipar wik yimanangana , ‘ Nip donkey nanan ngeenak kalanip nunang e? ’ nipan thawow nunganta , ‘ Nil moom nganttamangan yaan matowana . ’ Anpalan-a , nil pamaniya ngul thawow nipar , ‘ Eeꞌwey , nip kalowana ! ’ ”
40021004	Nil Jesus.an wik yimanangan thaw-a , an nil meenath ngampar wik than prophetsangan waaꞌ-waaꞌin nunang keenkanam-a , an kan-kanam wampin ngula , wik inangana lat ngench thayanangan umpin :
40021005	“ Waaꞌān thant pam wanch al-alantan aak Zion.angan wuntana -- thathān a ! King niiyantaman nanpalan wampan niiyant , donkeyangana ! Nil keꞌ pam meek keꞌam wampana , yaꞌa , nil pam mochan wampana , donkey manyang moꞌ-moꞌana . ”
40021006	Anpalana , pul ngurp nungantaman kan-ngul iiypul , aꞌ donkey kucham anangan wampathpul nungant Jesus.antan keꞌ wik anman nilan thaw pulant . Anpalana , pulan ngook pulantaman kenyangk wunppul donkeyantanga aꞌ nil Jesus.an kan-ngul pey man-mangk donkey alantangan .
40021007	
40021008	Aꞌ than pam wanch yotamangana ngook thanttaman woyanang angan wunp-wunpin . Than wiyanganiya yuk punth pip-pipin aꞌ woyanang wunp-wunpin thanang .
40021009	Nil Jesus kan-ngulan nyiin-nyiin man-mangk donkey alantangan-a , than pam wanch yot thaaꞌ-wantanaman umputh iiy-iiyin nunganta , aꞌ than pam wanch wiy ananganiya , kul-kulam iiy-iiyin nungant . Thanan wik pech-pechin , “ Yeey ! Yeey ! Ngamp kampan David.antam inman thaaꞌ-kuump-kuumpāmpan a ! Nil God.angan pam inan kuchana , nil mak piꞌanan yumpow nunang a ! Ngamp nunang God anman thaaꞌ-kuump-kuumpāmpan a ! ”
40021010	Than anman yippak iiy-iiyin-a , anpalaniya , nil Jesus.an aak piꞌan Jerusalem.ang kan-ngul ngooncha . Than pam wanch aak anpalmana , thaw-thawin thanttakamana , “ Nil ina weeꞌ e? ”
40021011	Than wiy anangan thawin thant , “ In nil pam propheta , namp Jesus , nil aak Nazareth punchana , aak ananiya aak anman Galilee.angana . ”
40021012	Anpalaniy-a , nil Jesus.an aawuch ngench thayanak iiy ngul , aꞌ nil thath thanang pam wanch anangan than minh bullock thak piiy-piiyina aꞌ sellimpung-pungin aawuch ngench thayanang angana . Aꞌ nilan kenth thanang . Nil table thakan wew theeꞌ thanttam pam al-alantaman wukalan piꞌ-piꞌin , aꞌ putha yuk chairs anangana , um pekang theeꞌ ngul pam al-alantamana minh munkiyang anangana sellimpung-punginana .
40021013	Aꞌ puth nilan thaw thant pam wanch al-alantana , “ Than keenkanamana wik inangan God.antaman lat ngench thayanangan umpin , ‘ Than pam wanch al-alangana aawuch ngench thayan ngatharaman ngulan waaꞌayn aawuchana meeꞌ-wuthanamakana pam wanchantana , ’ puth niiy pam wanch il-ilangan aawuch iikanakan yalmathwuniy yipam wukal way min wiyantaman maꞌ-kuchathāna . ”
40021014	Aꞌ anpalaniy-a , pam wanch alpan anangana wampin nungant Jesus.antan , aawuch ngench thayanangana , meeꞌ koꞌanch anangan-a , putha pam wanch kunp anangan thamp . Aꞌ nil Jesus.angan miyalath thanang .
40021015	Aꞌ nil work piꞌ-piꞌanam anangan yot yump-yump , aꞌ putha puk manyiy yot anangan aawuch ngench thayanang angan-a , wik othamayan pech-pechina , “ Ngamp yotamang pam inan thaaꞌ-kuumpāmp nunang kampan David.antaman a ! Nil pam min paththam a ! ” Than pam piꞌ-piꞌanam priests aꞌ puth pam teachers al-alangan wik thayanan thaaꞌ-aath-aathin-a , oth thath-thathin nunang Jesus.an pam wanchan miyal-miyalath thanangana , aꞌ puk manyiy anangan ngeeyin thanang pech-pechin thakana , aꞌ anpalaniy-a , thantaniy-a , man kul ngul wamp ,
40021016	aꞌ Jesus.ant ngul thawin , “ Ayyang , nint kan wik ngeey-ngeeyangan ey? puk manyiy anangan thaw-thawantan ey? ” Jesus.an puth thaw thanta , “ Eeꞌa , ngay kanam ngeeyang thananga . Niiy ngul keꞌam readimpungan thanang ey? wik anangan God.antaman ey? than lat ngench thayanangan umpin , -- wik yimanangan umpin God.antan , ‘ Nintiya puk manyiy anangan-a , puth puk manyiy thaaꞌ-paapiy anangan-a , kanam thaaꞌ-aathan thanang minaman thaaꞌ-kuumpayn nintangana . ’ ”
40021017	Aꞌ nil Jesus.angan-a , kan-ngul want thanang , aꞌ nil aak town anpalman iiy , aak Bethany.ak , aꞌ angman paanth .
40021018	Aak ngaaꞌ thonang ngulan-a , than aak Bethany anpalan koyam ngul iiy-iiyin aak Jerusalem.akan-a , aꞌ nil Jesus.ana meech ngul weena .
40021019	Nil yuk koman kecham thath woyan wonkang angan than-than aꞌ nilaniy puth iiy yukan thathow nath may thamp natha , puth yaꞌa , may keꞌam piꞌa , nil yuk anan kangkangam thonakam kang . Aꞌ anpalana , nil Jesus.an yuk kom alantan thaw , “ Nint may keꞌ-ngul piꞌāna ! ” Aꞌ yaam keꞌanam-a , yuk komana akaram ngula .
40021020	Than ngurp nungantam al-alangan inan thathin-a , thanan meeꞌ ikin . Than thawin , “ Nil yuk komana wanttakan erkaman akaramweya? ”
40021021	Nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay inan kan-kanam thawang niiyant : niiy nath kan-kanam ngangkang piꞌ-piꞌin ngayangan-a , aꞌ puth keꞌ man-ngeeyin ngayangan-a , yaa , niiy thamp work piꞌ-piꞌanam yump-yumpin keꞌ ngay yimanangan work piꞌan yump-yumpang , yuk kom wayathang thakana . Niiy nath kan-kanam ngangkang piꞌ-piꞌin ngayang-a , yaa , niiy yoyk ilantan thawinweya , ‘ Eka ! Puy ngakang theeꞌān nungkamanga , ’ an nil piip God.angan paththam yumpiya wik niiyan thawana .
40021022	Yaa , ngay inan waaꞌang niiyant : niiywey ngeenak nathanwey thawin God.antan-a , niiy kan-kanam ngaantam-ngeeyān nil theeꞌow niiyant , aꞌ anpalana , nil paththam theeꞌow niiyant . ”
40021023	Aꞌ nil Jesus.an koyam wamp thant aawuch ngench thayanakan aꞌ nil thaaꞌ-aath thanang wik min God.antam anangan waaꞌ-waaꞌa . Nil wikan thaw-thaw-a , than moom priestsantam anangan-a , puth than pam wuut manth-thayan anangan wampin nungant , aꞌ thawin nungant , “ Nungkar ngul weeꞌ thawa pam wanch inangan thaaꞌ-aath-aathān thanang e? putha alpan anangan miyalathān thanang e? Nintang weeꞌang kuch e? ”
40021024	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay kan in engkāng niiyanta , aꞌ niiyan ngatha waaꞌān , nil weeꞌ thawant pam John alantan pam wanch kootra ngakangan kuungk-kuungkow thanang e? Nil God thawant ey? Nath yaꞌa , pam wanch thawin nungant ey? Niiy nath waaꞌin ngatharan-a , ngay puthangkan ngul waaꞌāng niiyant nil weeꞌangan kuch ngayangan . ” Thananiya kan-ngul thaw-thawin thanttakamana , “ Ngamp ngul wanttak thawāmp e? Ngampwey yimanangan thawimp nungantana , ‘ Nil God thaw nungant John.antan-a , ’ nil puth Jesus.an thawow ngampar , ‘ Ngul niiy John.an wanttak keꞌam min-minan ngaantam-ngeeyan nunang wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌ niiyantan a? ’
40021025	
40021026	Puth ngampwey thawimp yimanangana , ‘ Pam wanch thawin nungant John.antan-a , ’ than pam wanch anangan man kul wampiythan ngampara , puth than pam wanch maꞌmangkamangan kan-kanam ngaantam-ngeeyantan nunang John.an nil prophet wik God.antaman kal-kala . ”
40021027	Aꞌ thanan thawin nungant Jesus.antan , “ Ngan meeꞌmiy yaꞌa . ” Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Yaa , ngay puthangkana keꞌ waaꞌing niiyant nil weeꞌangan kuch ngayang aak iikanakana yaꞌa . ”
40021028	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy wik kath inan ngeeyāna . Nil pam thonam puk wuut kucham thamp . Nilan iiy puk kaaꞌ-ngeecham alantana , aꞌ thaw nungant , ‘ Ngayantang-ang , nint angan work iiyān garden ngatharamanga , may kaangk anangan minam piꞌ-piꞌān thananga . ’
40021029	Aꞌ nil pam nhengk-kunchan thaw nungant , ‘ Yaꞌa , ngay keꞌ kaangk work iiyānga , ’ puth ngul-ngulana an ep-paththama nil ngaantam-ngeey workan iiyowa aꞌ nil work ngul iiy-iiy garden angana .
40021030	“ Aꞌ nil piip nungantamana iiy ngul puk nhengk nungantam thon kuyam alantan aꞌ thaw nungant work iiyow garden angana . Nil puth nhengk-kunch kuyaman thaw piip-kunchantana , ‘ Eeꞌ , piip , ngay iiyānga , ’ puth nil keꞌam iiy , yaꞌa .
40021031	Yaa , niiy ngul wanttaka ngaantam-ngeeyaniy e? Nil weeꞌang wik piip-kunchantaman ngeey e? ” Thananiy thawina , “ Puk kaaꞌ-ngeecham alangana . ” Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Ngay in thawāng niiyanta : pam wanch puungk wiyiya way iiy-iiyin kaꞌathamana -- thaniya wukal tax anpalan yal-yalmathinana pam piꞌan alantan , aꞌ thananiy-a , wukal wiy anangan maꞌ-kuchathin thanttakam piꞌ-piꞌina , putha puungk wiyiya maarich keeꞌ-keeꞌinweya . Aꞌ amanamaniya than wik min anangan God.antaman ngeeyina , thananiya maꞌ God.antang ngul iiy-iiyantan , woyan min nungantaman ngul wak-wakantana ! Puth niiyaniya yaꞌ paththama , woyan min keꞌam wak-wakaniy yaꞌ anman !
40021032	Pam nil John alangan kootra ngakangan kuungk-kuungk pam wanchan-a , nil wamp niiyant aꞌ waaꞌ-waaꞌ niiyant wik piip God.antamana , putha woyan minan meen-meenath niiyant puth niiyana kaangk keꞌa , niiy man-ngeey-ngeeyan nunang ! Than pam wanch anangaman kaꞌathaman wayan iiy-iiyin-a , an than epa wik ngeeyin nunang ! Niiy kan thathan thananganiya meeꞌ niiyantamangana , puth yaꞌangama , niiyiya man-ngeey-ngeeyaniy anmana , woyan way anana niiy kaangk keꞌ wantāna ! ”
40021033	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul , “ Ayyang , niiy wik kath thon in ngeeyāna . Nil pam thonam alangana aak piꞌan weꞌar piꞌ-piꞌ aak nungantakamana , aak may kaampanakaniya aꞌ nil may kaangkantam kaanch yot kaamp-kaamp thanang garden nungantamang angana . Aꞌ nilana fence ngul yump , aꞌ anpalaniya nil awar piꞌan weꞌ , may kaangk menchan ngulan weenayn-a , than yipam angan wunpayn thanang aꞌ thaꞌang ngulan maak-maakayn , may kaman yipam pich-pichathayn . Aꞌ amanamaniya nil aawuch achantang ngul kaach than yipam aak thath-thathayn anpal kenyan , than wiyangan keꞌ yipam may kaangk anangan maꞌ-kuchathayn . Anpalaniya , nilan thaw pam wiyantan aak gardenan thath-thathayn , minam piꞌ-piꞌayn nungantwey . Aꞌ nilan thaw thant , ‘ May kaangk nanangan kanan menchan weenayn-a , niiyaniya yaarkathān thanang niiyantakamana , aꞌ aathwun , puth puungk wiyiya ngathar piꞌāna . ’ Aꞌ nil moom anan-a , kan-ngul iiy aak thonaka .
40021034	“ Ngul-ngulana , aakan kan-ngul wamp thant may kaangk menchan anangan yalmathayna . Nil moom alangan pam nungantam anangan kuch thanang , aak nungantamakan , may kaangk anangan uwayn nungant .
40021035	Than aak angan kanan wampin-a , than pam al-alangan garden nungantaman piꞌ-piꞌin-a , than kaaꞌ-umangam pam anangan mamin thanangwey , pam thonaman-a , piik-piikin nunangwey , nil pam thonaniya mulathin nunangweya , nil pam thon ananweya kunttowang piik-piikin nunang mulakamweya .
40021036	“ Ngul-ngulana nil moom alangan pam nungantam wiy anangan chil yot ngul kuch thananga . Aꞌ putham ngul way anman yump-yumpin thantweya , thanang thamp pam puungk wiy anangan piik-piikin thanangweya , puth puungk wiy anangan mul-mulathin thananga .
40021037	Nil moomang anan ngeey-a , nil pam nhengk nungantam ngul kuch , nil puth thaw , ‘ Than pam al-alangan ngul ngaantam-ngeeyayna puk nhengk ngatharamana , nil puth pam piꞌan thama , keꞌ piikiythan nunanga . ’
40021038	Puth than pam al-alangan thathin nunangan wamp-wamp thantan-a , thanan thawin thanttakamana , ‘ Ayyang , nanpalan weeꞌ wampanwey ngampara? puk nhengk moomantam ey? Ngamp mulathāmp nunang , aꞌ ngampan aak garden inan ngamparakam ngul piꞌāmp a ! ’
40021039	Aꞌ thanana purpam mamin nunang , aꞌ aak gardenam anpalan-a , yoon piw theeꞌin nunang aꞌ mulathin nunang . ”
40021040	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul thant , “ Niiy ngul wanttak ngaantam-ngeeyaniy wik kath inaniy e? Nil mooman wampowan-a , an ngul nil want-wanttak yumpow thant pam al-alantan garden nungantaman piꞌ-piꞌin e? ”
40021041	Thanan puth thawin nungant , “ An nil mulathow thanang paththam pam way anangana , aꞌ nilana pam wiyant ngul thawow aak garden nungantaman piꞌ-piꞌayna . Nilaniya pam min-miniy anangan miꞌow thanang than yipam may kaangk menchan wiy anangan theeꞌayn nungant . ”
40021042	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul thant , “ Niiy ngul lat ngench thayan anpalan keꞌam wichan ey? wik inangan ey? ‘ Than pamang aawuchan kaachantan-a , wiyiya than nath yuk pal pekkuwan aawuchantangan wunpantan-a , an piw theeꞌantan , puth thana ngaantam-ngeeyantan keꞌ yuk way yimananga . Puth yaꞌa , yuk pal pekkuwan aawuchantangana an min paththama , aawuchan thayanam yipam thanow . An puth keꞌ yimanangan pam wanch wiy al-alangan kaangk keꞌ ngayang , monkanam iiyantan ngatharamana . Puth ngayan keꞌ yuk pal pekkuwan wunan aawuchantangana anana thanan piw theeꞌina . Puth ngul-ngulana nil piip God.angan pam wuut piꞌan paththam yumpow ngayanga -- ina min paththam wunowa ! ’ ”
40021043	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul , “ Yaa , ngay inan thawang niiyanta -- niiy nath ngaantam-ngeeyaniy niiyantakam niiy keꞌ pam wanch God.antam ey? niiy ngul maꞌ nungantang wun-wunaniy ey? An yaꞌa , nil God.angan too wantow niiyang . Nil God.angan wiy anangan maꞌ yalmathow thanang maꞌ nungantangan yipam iiy-iiyayn , aꞌ woyan min yipam nungantaman wak-wakayn , nil anangan maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌow thananga . ”
40021045	Than pam piꞌan priests al-alangan putha Pharisees al-alangan wik kath inan kan ngeeyin nil Jesus.angan waaꞌ-waaꞌ thant pam wanchantan , than puth kanwey thiichin nil thanangan waaꞌ-waaꞌ thant yotantan ,
40021046	puth thanana thawin thanttakamana thanan mamayn nunangweya . Puth yaꞌa , thanan winynyang moꞌin , an puth pam wanch yotangana ngaantam-ngeeyin nil Jesus.ana pam prophet paththam iiy-iiya .
40022001	Aꞌ nil Jesus.anganiya putham ngul wik kath waaꞌ-waaꞌ thant , pam wanchantan , nil wik engk-engkanang keꞌam waaꞌ thant , yaꞌa , nil keꞌ wik kath anman waaꞌ-waaꞌ thant .
40022002	Nil thaw thant , “ Aak ngulan wampowa nil God.angan pam wanch yotaman piꞌ-piꞌow thanang maꞌ nungantanga . Wik inangan waaꞌ-waaꞌānga , aakana yimanangan wunow . Aak keenkanama , pam nil piꞌan , kinga , -- yaa , niliya may piꞌan yump puk nhengk nungantamangana wanch ngentowa .
40022003	Aꞌ nil pam piꞌan alangana pam workan iiy-iiyin nungantana kuch thanang pam wanch wiy anangan pal umpayn thanang may piꞌanakana . Than puth yaꞌangam thaw-thawin thant , thanan kaangk keꞌ iiyayn thanttang mayakana .
40022004	“ Yaa , pam piꞌan alanganiya pam wiy ngul kuch thanang , mayakan pal umpayn thanang . Wikana yimanangan kuch , ‘ May piꞌan ngatharamana an kanam yumpina . Minh bullocks min-miniy anangana kanam ump-umpin thananga -- may-a , minh-a , an anman wun-wuntan ngamp mungkāmp ngula . Niiy pal erkam yotam wampān a ! ’
40022005	Puth pam anangan thampanga yaꞌangam thaw-thawin thant , puth pam wanch anangana kaangk keꞌ may piꞌanakan wampayn , than keꞌ-ngoongkam work iiy-iiyin ; pam thonamiya koyam iiy farm nungantamakan ; nil pam thonaniya , koyam iiy store nungantamakan ,
40022006	puth puungk wiyangiya , pam workan iiy-iiyin pam piꞌan alantana , maꞌ mamin thanang , aꞌ thep-thepin thanang , aꞌ mulathin thanang .
40022007	Nil pam moom piꞌanana man kul paththam wamp nunganta , aꞌ nil pam soldiers nungantam anangan kuch thanang , aꞌ thanana mul-mulathin thanang puthangkana , aꞌ town umyompanam thanttamana thumang kiingkin ngul .
40022008	“ Aꞌ nil king alangana pam workan iiy-iiyin nungant puungk wiy anangan ump thanang , aꞌ thaw thant , ‘ May piꞌan ngatharamana an kanam may minh menchan anman wun-wunana , puth pam wanch anangana ngay kaꞌathaman wik kuchang thantan-a , than pal keꞌam wampin mayakana , yaꞌa .
40022009	Yaa , niiyiya , woyan piꞌan wakan iiy-iiyāna , pam wanch yot-yotam pal umpān thanang mayakan wampayna , niiy puyan thathān thanang pam wanch-a , pal umpān thanang may piꞌan ngatharamakana . ’
40022010	Aꞌ pam work nungantan iiy-iiyinwey-a , thananiya woyan aakanakan pentin ngul aꞌ pam wanch yot-yotam ngul yal-yalmathin thanang , puungk wiyaniyweya pam wanch wayanang ; puungk wiyaniyweya ep pam wanch mina . Aawuch pam piꞌan alantamaniya , pam wanchangama thaaꞌ-thupam ngathina .
40022011	“ Nil pam piꞌanana pek aawuchang ngooncha pam wanch anangan thathow thananga . Aꞌ nil pam thonam thathana nil ngook min keꞌam ngooncha .
40022012	Aꞌ nilan thaw nungant , ‘ Ayyang , ngurp ngatharam-ang , nint ngul in wanttak ngoonchan e? Ngook min-minam keꞌam ngoonchan ey? ’ Puth nil pam ananweya wik keꞌam thawa yaꞌa , popam anman nyiin-nyiin .
40022013	Aꞌ pam piꞌan anan thaw pam al-alantan workan iiy-iiyin nungantana , ‘ Ayyang ! Niiy thaꞌana puth maꞌana kuuyang kathān nunanga pam inan a ! aꞌ puy yoon aakang theeꞌān nunang , aak ngaaꞌanga , nil angan peey-peeyowa , koonh thakan path-pathow nungamanganweya . ’ ”
40022014	Aꞌ nil Jesus ngulan thawa , “ Wik kath anana yimanangan wunana , nil God.angana pam wanch yot-yotam umpow thanang , puth pam wanch koꞌalam thonakam miꞌow thanang . ”
40022015	Anpalan-a , than pam Pharisees anangan kan-ngul iiyin , aꞌ karpam wik yump-yumpin . Aꞌ thawin , “ Ngamp mepāmp nunang , yaan paathāmp nunang nil nath Jesus.ana wik want-wanttakan thawow ngampar . ”
40022016	Thananiya , pam thanttam wiy anangana kuchin thanang , putha pam Herod.antam wiy anangana kuchin aꞌ than karpam iiyin nungant Jesus.antana , aꞌ thawin nungant , “ Ayyang , moom-ang , ngan kan meeꞌmiy nint wik kan-kanam anangan thaw-thawangana , puth woyan min God.antaman kan-kanam thaaꞌ-aath-aathangan nganang . Nungkway than pam wanch wiyangan ngangk-wayangaman kal-kaliythan nintangan-a , puth nintana keꞌam yaaman ngaantam-ngeeyangana , yaꞌa nint kon uth anman iiy-iiyangana . Puth nint pam piꞌan al-alantaman keꞌam winynyang moꞌangan yaꞌa , nint keꞌ-ngoongkam wik kan-kanam anman waaꞌ-waaꞌangan pam wanchantan .
40022017	Yaa , nint kan wik inan waaꞌān nganta nint wanttakan ngaantam-ngeeyangana . An ngul kan-kanam ey? ngan wukal theeꞌin ey? keꞌ income tax yimanangan ey? pam moom piꞌan alantan ey? aak Rome.angan wun-wunan ey? nath yaꞌa , keꞌ theeꞌān nungant ey? ”
40022018	Aꞌ nil puth Jesus.angana kanam thiich thanang pam anangan than pam min yaꞌa , than pam ngangk way-wayam paththam , than yaan paath-paathin nunang , nil puth thaw thant , “ Niiy pam inanganiya way-wayam paththam a ! Niiy yaan muuk-muukamaniya niiy keꞌ pam min iiy-iiyaniya , an yaꞌa ! Niiy ngul ngeenak thaachaniy ngayang a? ngay yipam wik way-way thamp thawāng niiyantan ey? an yaꞌa !
40022019	Niiy wukal niiyantam puyan piꞌaniya niiy meenathān ngathar a ! Wukal taxakana ! ” Thanana wukal anana wampathin nungant Jesus.antan ,
40022020	aꞌ nil puth Jesus.an thaw thant , “ Wukal ilangan kaaꞌwal weeꞌantam piꞌan a? puth namp thampana weeꞌantam wukal ilantangan wunan a? ”
40022021	Than pam anangan thawin nungant Jesus.antan , “ Pam moom piꞌan alantaman aak Rome.angan wun-wunana . ” Nil Jesus.an thaw thanta , “ Yaa , wukal inana pam piꞌan alantana niiy koyaman theeꞌān nunganta . Nil piip God.angana ngampangan yumpa , ngampaniy-a , ngangk ngamparamana koyam theeꞌāmp nunganta . ”
40022022	Than pam Pharisees al-alangan wik inangan ngeeyinan-a , thanan thaaꞌam ikina aꞌ thananiya wantin nunang ngul Jesus.an aꞌ kan-ngul iiyin .
40022023	Aak an-aniyangan-a , pam puungk wiy Sadducees anangana wampin nungant Jesus.antan . Than Sadducees il-ilangana , than ngaantam-ngeeyin pam wanch mulan wuntana , than koyaman keꞌ ekiythana .
40022024	Than thawin nungant , “ Pam Moses keenkanamana yimanangan thawa , ‘ Nil pamweya puk keꞌanangan uthamiy-a , yaa , nil pont nungantam alangan wanch wukalongkana nil ngul maayow nunanga , pul yipam puk uwowpula , thanan yipam ngaantam-ngeeyayna puk anangana keꞌ pam mul alantamana . ’
40022025	Puth nint kan wik kath inan ngeeyān a ! Aak keenkanamana , than maꞌ-kuuncham pam seven wun-wunin aak inganiy . Wuny thanttamangan kaꞌatham wanch maay -- ngul-ngulaniy-a , nil puk keꞌananga anman uthama . Yaa , pont nungantamang ngul wanch wukalongkan maayana .
40022026	Aꞌ nil thampana puk keꞌanang uthamweya . Pam kuunch nungantam thon alangan ngul maay nunanga wanch wukalongkana , aꞌ nil yimanang puk keꞌanang thamp uthama . Pam kuunch nungantam maꞌmangkam al-alangan maay-maayin nunang , wanch wukalongkana , aꞌ than maꞌmangkamana puk keꞌanang anman uth-uthamina .
40022027	Ngul-ngulaniya , wanch wukalongkan utham ngula .
40022028	Yaa , kan in ngeeyiy a ! Aak ngulan wampowan-a , than pam wanch mulaman koyaman ngulan ekayn-a , man-yetham ngulan iiyayn-a , nil wanch wukalongkana wanch thum weeꞌantam ngul iiyow e? Puth nil wanch alangana pam maꞌ-kuuncham seven anangaman maay thanang a ! ”
40022029	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant ngul , “ Niiy wik way-way thawaniy a ! An puth niiy keꞌam wik min God.antam anangana min-minaman ngaantam-ngeeyaniya , wik lat ngench thayanangana aꞌ putha niiy min-minam keꞌam thiichaniy nil piip God.ana pam wuut piꞌan paththamana !
40022030	Than pam wanch yotamana mulaman ekayn-a , aꞌ man-yetham koyam ngulan iiy-iiyayn-a , an thananiya keꞌ ngaantiyongk anman iiy-iiyayn ing kenyana , keꞌ-ngul ngentwayn yaꞌa .
40022031	Niiyiy wik anman thaw-thawaniy than pam wanch mulaman keꞌ yaakaꞌ ekayna . Niiy ngul wik God.antaman kanam thathan ey? lat ngench thayanangan ey?
40022032	Nilaniya wik inangan thaw , ‘ Ngayiya God inman thanttam pam Abraham-a , puth Isaaca , aꞌ Jacob weeꞌanang al-alantamana . ’ Nil God.ana God thanttam pam wanch man-yethaman iiy-iiyantan , pam wanch mul al-alantaman yaꞌa . ”
40022033	Than pam wanch yotamangan wik inan ngeeyin-a , thananiya thaaꞌam ikin .
40022034	Anpalan-a , than Pharisees al-alangan ngeeyin nil Jesus.ana meeꞌangam thaw thantana Saducees al-alantana aꞌ thananiya popam ngul nyiin-nyiinin , koyaman keꞌam ngul thawin nungantana . Aꞌ than Pharisees anangan yalmathwin thanttakam ,
40022035	aꞌ nil pam thonam thanttam Jesus.ant iiy yipam paathow nunang nil wik wanttakan thawow . Nil pam inmana , wik thayanan thaaꞌan-aath-aatha .
40022036	Nilan puth thaw nungant Jesus.ant , “ Ayyang , Moom-ang , lat ngench thayanangan-a , wik thayan God.antaman yot ngampar ngeeyanakana ! Nint keꞌ miꞌin wik thayan thonam min paththaman ey? ”
40022037	Nil Jesus.an thawant , “ ‘ Niiy kaangk paththam piip God ngamparamantan wunāna , nil puth moom piꞌan niiyantaman , niiy pam wanch min koochanam iiyān nungant , man-kuchaman yaꞌa , aꞌ wik nungantaman ngangkangam piꞌ-piꞌān , wik maꞌmangkam anangan ngeeyāna . ’
40022038	Wik inangan kan-kanam min paththaman niiyantan ngeeyanakana .
40022039	Aꞌ thon inan ngeeyāna , ‘ Niiy paththam kaangk wunān pam wanch puk wiyantana . Keꞌ niiyan min-minam piꞌ-piꞌwuniy niiyantakaman-a , yaa , niiyiya yimanangan pam wanch wiy al-alantan ngangk minangam iiy-iiyān thant . ’ Wik thayan kucham inangan karp wunanpul , an min-minam paththama !
40022040	Wik thayan kucham pul inangan ngayan waaꞌ-waaꞌangan-a , keꞌ wik anman Moses.angan puth prophets al-alangan keenkan umpin lat ngench thayanangan . Wik anangan-a , karp anman , keꞌ wik thonam ngampar , yipam ngamp min-min ngul iiyāmp God.ant , aꞌ woyan nungantaman min-min wakāmp a ! ”
40022041	Ngul-ngulaniya , than pam Pharisees puungk wiy anangana karpam yalmathwin thanttakam aꞌ Jesus.ant wampin ngul . Nilan thaw thant ,
40022042	“ Ngul niiy wanttak ngaantam-ngeeyaniy a? Nil wuut mangk Messiah.antaman weeꞌ e? Pam alantaman nil God.angan kaaꞌngak kuchowan ngamparana? ” Thanan puth thawin nungant , “ Pam David.ana wuut mangk nungantamaniya . ”
40022043	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Yaa , nil puth Ngeen-Wiy Min God.antamana ngeenak thaw nungant David.antan nil Christ.an moom nungantaman waaꞌowan a?
40022044	Nil puth David.angan wik inangana lat ngench thayanangan umpa , ‘ Nil Lord God.ana moom ngatharamant thawa , “ Nintaniya moom piꞌan ngatharang iiy-iiyāna ; aꞌ ngay ngul maalathāng thanang than nintangan ngangk-wayangaman kal-kalayn . Nintaniya moom karangk paththam iiy-iiyān thantana . ” ’
40022045	Wik iniya wuut mangk David.angan waaꞌ . Niliya Christ.ana moom nungantam waaꞌ nunang . An-ngul nil wanttak David.ana wuut mangk nungantaman ween e? ”
40022046	Puth than Pharisees anangan popam anman than-thanin , keꞌam wik thawin Jesus.antana , yaꞌa , puth thanan wik want-wanttak thawiythan nungant koyamaniy e? Aak anpalman ngulan-a , thananiya winynyang ngul moꞌ-moꞌin Jesus.antamana , thananiya keꞌ-ngul wikak thakan engkin nungant , yaꞌ anman .
40023001	Aꞌ nil Jesus.an thaw pam wanchantan putha ngurp nungantam al-alantan ,
40023002	“ Than pam Pharisees anangana putha pam teachers wik thayan anangan thaaꞌ-aath-aathantanan-a , -- work thantaniy-a , wik engkanangan waaꞌ-waaꞌayn , wik thayan Moses.antam anangana .
40023003	Wik ngeen nathanwey thawayn niiyantan-a , niiyaniya ngeeyān thanang puth niiyaniya keꞌ yumpān keꞌ thanan woyan wayan wak-wakantan , way thakan yump-yumpantan , puth thananiya keꞌam wik thayan thanttamaniya ngeey-ngeeyantan , yaꞌa , an than wik thayanan pip-pipantan .
40023004	An keꞌ than yuk anhan kath-kathantana pam wanch wiyantangan , pikpungkangan wunp-wunpantan thanta , thananiy puth purꞌ-purꞌ iiy-iiyantan ngula , aꞌ than pam Pharisees weeꞌanangana kaangk keꞌ maꞌ-aathayn thananganweya , thanan kaangk keꞌ way min wiy anangan maayayn thanttaman .
40023005	Puth thananiya kaangk pam wanch wiyangana thanang anman thath-thathayna , aꞌ ngaantam-ngeeyayn thanang than keꞌ pam min yimanangana , puth yaꞌa , than min yaꞌa . Thananiya wik God.antaman lat piꞌanang umpantan aꞌ yuk box manyang thenchantan ngul , aꞌ kuuyang kathantan , box manyana , aꞌ ngul-ngangkang thanttamangan kathantan ngul , puth maꞌ punthang thakan , than yipam pam wanch wiyangan thath-thathayn thananga . Aꞌ putha ngook min ongk thamp ngoonchantan , fringe thampweya , yipam pam wanch yotangana thathayn thanang .
40023006	“ Than may piꞌanakan iiyayn-a , thanan kaangk aak min-minangam nyiinayna . Aꞌ putha , than churchakan iiyayn-a , thanan kaangk umputh anman nyiin-nyiinayna , than yipam pam wanchangan thathayn thananga .
40023007	Putha thanan kaangka pam wanch anangan umang iiyayn thant aak town wakanana , keꞌ pam wuut piꞌ-piꞌanam yimanangan umang iiyayn thant , aꞌ putha thana kaangka pam wanchangan teacher waaꞌayn thananga .
40023008	Puth niiya wiyantan keꞌ thawān thant teacheran waaꞌayn niiyanga , niiy puth maꞌmangkamana karpama iiy-iiyaniy pich-pichama keꞌ niiy kuunch yimanangana ; niiyaniya teacher thonam anman niiyant .
40023009	Puth niiyiya pam wiy anangana piip keꞌ waaꞌān thananga , niiyantaniya piip thonam anman , in kenyan wun-wunana .
40023010	Aꞌ putha pam wanch wiyangana keꞌ waaꞌayn niiyang moomana , puth niiyantaniya moom thonam anman thonakama , ngay Christa .
40023011	Nil weeꞌ-nathweya kaangk keꞌ pam piꞌan yimanangan iiyow-a , yaa , nilaniy putha pam wanch wiy anangan maꞌ-aath-aathow thanangwey , minam piꞌ-piꞌow thananganiya .
40023012	Nil weeꞌangweya pam piꞌan yumpiy nungamangan-a , ngul-ngulaniya nil pam many ngul weenowa . Nil weeꞌ-nathweya ulp-ulpanangan keꞌaman iiy-iiyan-a , pam nil mochanana , ngul-ngulaniya nil pam piꞌan paththam ngul iiy-iiyowa . ”
40023013	Anpalana , nil Jesus.an thaw thant ngul pam Pharisees al-alantana , puth-a , pam teachers al-alantan thanan wik thayanan thaaꞌ-aath-aathinana , “ Niiy kan in ngeeyān a ! way ngulan wampow niiyant a ! Puth niiya muukamathaniy thanang pam wanch anangan a ! Aꞌ niiya pam wanch anangana way-wayathaniy thanang than anangana kaangk maꞌ God.antangan iiyayna , puth niiy wik piip God.antamana way-way thaaꞌ-aath-aathaniy thananga . Aꞌ putha niiy thampaniya woyan min God.antaman keꞌam miꞌana , yaꞌa -- an keꞌ niiya thaaꞌ door aawuchan ngathana , than yipam pam wanch wiy anangana keꞌ ngoonchayn aawuchangan , putha niiy thampaniya yoon angman than-thananiy a !
40023015	“ An kan-kanam paththam way ngul wampow niiyanta ! Niiy puth pam wanch anangan muukamathaniy thananga . Aꞌ putha niiy aak palam-puyam iiy-iiyaniya , wiyiya thaꞌanga , putha wiyiya ngak wakana , niiy yipama wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌān wiyantana , puth niiyiya way-way thaaꞌ-aath-aathaniy thanang niiy yipama woyan way aakanakana meeꞌ-wichān thanang keꞌ niiy anman wak-wakaniya . Nil pamang nathweya monkan-wakiy niiyang-a , yaa , an niiy way paththam yump-yumpaniy nunanga , keꞌ niiy yimanangan yaꞌa , niiyiya way chil-chil yump-yumpaniya , puth nil-niiyantan-a , an ep-paththama way-wayam paththam weenow ngula . Aak ngul-ngulan-a , niiy maꞌmangkam ngulan-a , aak way aakanakan iiy-iiyāna .
40023016	“ Eeꞌa , an kan-kanam paththam way ngul wampow niiyanta ! Niiyaniya way-way thaaꞌ-aath-aathaniy pam wanch anangan , niiy keꞌ pam koꞌanch yimanangana meeꞌ-wich-wichaniy thananga . Pam wanch wiy anangan wik thayanam thawantan , ‘ Ngay kan-kanam thawāng nungka , piip in kenya , ngay ngul yumpānga , ngay keꞌ wik uuyaminga , yaꞌa . ’ Wiyanganiya ‘ piip in keny ’ wichantan ; wiyanganiya aawuch ngench thayan anan wichantan ; puth wiyangan-a , yuk gold anangan wichantan aawuch ngench thayanangan wun-wuntana . Puth wiyanganiy-a , yuk altar anan wichantan aawuch ngench thayanangan than-thanan ana ; puth wiyanganiya yuk way min aak yuk altarangan wun-wuntan-a , anangan wichantan . Yaa , niiyaniy thaw-thawaniy thanta , ‘ Niiy nath namp aawuch ngenchan wichaniy-a , an kana , niiy mak wikan pipāna . Puth niiy namp yuk gold anangan wichaniy-a , niiy keꞌa wik niiyantaman pipāna , yaꞌa . ’ Niiy kuchek waap wayanang iiy-iiyaniya ! An keꞌ niiy pam meeꞌ koꞌanch yimanangan iiy-iiyaniya ! Yuk gold anangan min paththam meeꞌ niiyantangan ey? ngul aawuch ngench thayana an wanttaka? Min yaꞌ ey? meeꞌ niiyantangan ey? Niiy in ngeeyāna : yuk gold anangan anman wun-wuntan aawuch ngench thayanangana nanpalan yuk gold ananganiy-a , an ngench ngula .
40023017	
40023018	“ Aꞌ niiy wik inangan thamp thawaniy , ‘ Namp yuk altaran wichaniy-a , an kana , niiy mak wikan pipāna . Puth niiya namp yuk way min anangan wich-wichaniy yuk altarangan wun-wuntan-a , niiyana wik niiyantaman keꞌ pipān , yaꞌa . ’
40023019	Niiy kuchek waap wayanang iiy-iiyaniya ! An keꞌ niiy pam meeꞌ koꞌanch yimanangan iiy-iiyaniya ! Yuk way min anangan aak altarangan wun-wuntan-a , an min paththam meeꞌ niiyantangan ey? yuk altaran ngul wanttaka? Min yaꞌ ey? meeꞌ niiyantangan ey? Niiy in ngeeyāna : yuk way min anman wun-wuntan , yuk altarang angmana nanpalan yuk way min ananganiy-a , an ngench ngula .
40023020	Nil pamangweya namp yuk altaran wichiyan-a , aꞌ putha wik thayanan yumpiy-a , pam thonamantanwey-a , an keꞌ nil way min anangan namp wich-wichan thanang thampa , an puth aak angman wun-wuntan , yuk altarangan .
40023021	Aꞌ puth-a , thon in thampa , nil pamangweya namp aawuch ngench thayanan wichiywey-a , aawuch piip God.antaman-a , an keꞌ nila namp piip God.antaman wichan thampa , nil puth piip God.ana aawuch angman wun-wunan .
40023022	Aꞌ putha nil pamang nathweya namp aak in kenyan wichiywey-a , an keꞌ nil aak God.antaman wich-wichan thamp , aꞌ putha keꞌ nil namp God.antaman wich-wichan thamp , nil puth piip God.ana aak in kenyan wun-wunan .
40023023	“ An kan-kanam paththam way wampow niiyanta ! Niiy puth pam wanch anangan muukamathaniy thananga . Niiy keꞌ-ngoongkam iiy-iiyaniy wik thayan God.antamakaniya wik min nungantam aakanakan , niiy puth minam keꞌ iiy-iiyaniy pam wanchantan , aꞌ puth niiy keꞌam ngangk mam-mamaniy thanangweya , aꞌ wiyiya niiy wukal thakan maꞌ-kuchathaniy thanttam . Niiy ep yuk way min theeꞌ-theeꞌaniy nungant piip God.antana , wukal wiy niiyantaman churchak kal-kalaniy aꞌ yuk awal min thakan theeꞌ-theeꞌaniy nungant . Niiy kanaka wukal thakan kal-kalaniy churchakana , puth niiyangana keꞌ kon-ngathow ngangk minangam iiy-iiyān pam wanchantaniya aꞌ piip God.ant thampa .
40023024	Niiy keꞌ pam wanch meeꞌ koꞌanch yimanangan iiy-iiyaniya , pam wanch wiy anangan meeꞌ-wich-wichaniy thanang woyan wayakan . An keꞌ aak yimanangana : nil nyeeny nath may ngakangan keekiywey cup niiyantangan-a , an niiy nyeenyan maayaniy , niiy puth kaangk keꞌ may ngak nyeeny thampan mungkāna ; puth niiyaniya camelana ep lokang thuꞌin ey?
40023025	“ An kan-kanam way paththam wampow niiyanta ! Aak niiyant yimanangan wunana : niiyaniya yuk cups-a , plates anangan maꞌ-yotam pung-punganiy ey? aꞌ pach-pachathaniy ey? puth niiy ngangk niiyantaman pach keꞌam piꞌ-piꞌaniy yaꞌa , niiy puth pam yangk moꞌ-moꞌaniy , aꞌ pam wanch wiy anangana way-wayathaniy thanang , piik-piikaniy thanang thaka .
40023026	In ngeeyiya , an niiy yotamana an keꞌ niiy meeꞌ koꞌanch yimanangan iiy-iiyaniya . Niiy kaꞌathamana ngangk niiyantakaman pach-pachathāna puth anpalana niiyaniya minam ngul iiy-iiyāna .
40023027	“ An kan-kanam way paththam wampow niiyanta ! Niiy puth pam wanch anangan muukamathaniy thananga ! Niiyan keꞌ kunttow gravestone yimanangan iiy-iiyaniya , puth kunttowana ach-umpanang wunan grave kenyangkana , yipam yotangan thathayna , puth pek-pekamana pam mulantaman kaanch wun-wunana , puth kempana way ngul kanan kathama .
40023028	Than wiyangan nath ngaantam-ngeeyantana niiy keꞌ pam wanch min iiy-iiyaniya , puth yaꞌa , ngangk niiyantamana way anman piꞌ-piꞌaniy , puth-a , wik uuy-uuyamaniy thampa . ”
40023029	Aꞌ nilana putham ngul thaw thant , “ An kan-kanam way paththam wampow niiyanta ! Aak keenkanama , wuut mangk niiyantam al-alangan kaangk keꞌ thanang pam prophets anangan , than mulathin thanang . Niiyaniya headstones yumpaniy thant pam prophets al-alantan , pam min al-alantan , aꞌ headstonesana ach-umpanak yumpaniy thant -- an niiy yaan yumpaniy thant , yaan muukamaniy keꞌ niiy ngaantam-ngeeyaniy thanangweya , puth yaꞌa .
40023030	Niiyaniy wik yimanangan thawaniya , ‘ Ngamp nathwey wuut mangkantang keenkaman an-aniyangan wun-wunimpan thanttangan-a , ngampaniya pam prophets anangana keꞌ mulathimp thanangweya keꞌ thanan mulathin thanangweya . ’
40023031	Yaa , niiyan puth wuut mangk anpalan wampana , pam al-alangana pam prophets anangan mulathin thanang , niiy kampan waaꞌaniy thanang !
40023032	Yaa , niiy way anman yump-yumpaniy keꞌ wuut mangka kampan niiyantam al-alangan ey? Niiy ngulana work thanttaman minch-minchathān ngul ey?
40023033	Niiy pam inanganiy yota , way-wayam paththam iiy-iiyaniy , keꞌ thuuk yimanangana thipangan thuuch-thuuchaniya . Ngul niiy ngaantam-ngeeyaniy ey? keꞌ nil piip God.angan keꞌ kuchiy niiyang ey? aak way aakanakan ey? Puth an yaꞌa ! nil kuchow niiyang aak way aakanakan a !
40023034	Puth ngay anpalan niiyant inan waaꞌānga ; ngayiya pam prophets anangan ngul kuchāng niiyanta , aꞌ putha pam anangana kuchek waap min anangan iiy-iiyantana ; putha pam teachers anangan wik min ngatharaman thaaꞌ-aath-aathayn niiyanga . Puungk wiyaniya , niiy ngul mulathān thanang ; aꞌ puungk wiy anangan-a , yuk wuuyanangan waanchān thanangweya mul wunaynweya , aꞌ putha pam puungk wiy anangan-a , niiy piik-piikān thanang aak church niiyantamangana , aꞌ kenth-kenthān thanang ngula aak town amanamana aak thonak ngul iiyayn , nil yimanamanweya kenth-kenthān thanang , palam-puyam iiy-iiyayn aak thon-thonakana .
40023035	“ Aak keenkanamana , wuut mangk niiyantamang pam min anangan mulathin thanang . Kaꞌathamana than pam min Abel anan mulathin nunang . Anpalana than pam God.antam yot anangan mul-mulathin thanang aak-aakanakaman nil Zechariah.an ngul wuna , pam inman nhengk Berechiah.antam . Aꞌ than nunang thamp mulathin , aawuch ngench thayanang angman mulathin nunang , yuk altar thinth minhan kiingk-kiingkin , piip God.antana .
40023036	Puth nil God.anganiya ngul wayathow niiyang pam wanch niiy inangan man-yethaman iiy-iiyaniya , puth wuut mangk niiyantamanga pam God.antam anangan mul-mulathin thanangweya . ”
40023037	Amanamana , nil Jesus.angan ngaantam-ngeey thanang pam wanch yot anangan aak Jerusalem.angan wun-wunina , aꞌ nil ngangk way-wayam paththam wun thanttamana aꞌ thaw ngul , “ Niiy pam yotam anangan kanam mul-mulathan thanang nil God.angan kuch-kuch niiyanta . Niiyiya kunttowang thak piik-piikan thanang mulakama . Ngay maꞌ-yotam keꞌ maꞌ-yalmathing niiyang ngatharakama , keꞌ minh chookie kaath-kunch alangan maꞌ-yalmathan puk manyiy nungantam anangan aꞌ pek-pekam punth-paamang ngul kang-kangan thanang ngula . Puth niiyiya kaangk keꞌ ngatharama .
40023038	Niiy in ngeeyiya , nil God.angan aak ngench thayan niiyantaman keꞌ-ngul minam piꞌ-piꞌow , an too wantow ngul , keꞌ aak mook yimanangan wunow pam wanch keꞌ-ngul ngoonch-ngoonchayna .
40023039	Puth ngay thampaniya wantāng niiyang ngula , niiy keꞌ-ngul thathān ngayang aak ingana yaꞌa . Ngul-ngulana an ep niiy thathān ngayangweya , amanamana niiy meeꞌmiy ngul weenān pam ngay inmana nil God.angan kuchanya , an puth niiyan thawān ngul , ‘ Yaa , ngamp thaaꞌ-kuumpāmp nunang pam inana nil God.angan kuch nunanga . ’ ”
40024001	Anpalana , nil Jesus.angan aawuch ngench thayanan want ngul . Nil kan-ngul iiy-iiy-a , aꞌ ngurp nungantam anangan wampin ngul nungantana aꞌ thawin nungant aawuch ngench thayanan thath-thathow puth aak anan ach-umpan .
40024002	Nil Jesus.an thaw thant , “ Eeꞌa , niiy aawuch inanganiya minam thath-thathānweya . Aak ngul-ngulana than pamangan aawuch min-minam anangana ngul wayathayn , aꞌ puth kunttow wuut piꞌ-piꞌanam anangana aakang ngul keek-keekathayna . ”
40024003	Aꞌ amanamana , nil Jesus.an aak achantangak ngul iiy , aak namp alantaniya yoyk Olives , aꞌ angman ngul nyiin-nyiin . Aꞌ than ngurp nungantam anangan wampin nungant , thananiya pokkapang ngul thaw-thawin nungantana , “ Ayyang , than ngul aawuch ngench thayanan aak ngeen ngul keekathayn e? Nil puth God.angan ngeen meenathow nganta aakaniy-a , thinth ngul wampan nint putham palaman ngul wampānan aꞌ puth aak inan minchowana? ”
40024004	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Niiy meeꞌ yanth-yanth ngul iiyāna ! Than pam wanch wiyangan keꞌ yipam muukamathayn niiyanga !
40024005	Than yot thon-thonam ngul wamp-wampayna , thananiya yaan wik uuy-uuyamayn , muukamayn waaꞌ-waaꞌayn thanttakama , than keꞌ ngay yimanangana , yimanangan thawayn , ‘ Ngay pam inan God.angan keenkanam kaaꞌngak kuchowana . ’ An yaꞌa . Pam wanchang yotanganiya ep wik ngeeyayn thananga . Puth puungk wiyanganiya ep-paththam , an yaꞌa , keꞌ ngeeyiythan thananganiya , yaꞌa .
40024006	Niiy wik wolmp ngul ngeeyān kul karkanan pekwayn niiyantang thinth , aꞌ niiyiya wik thooꞌ ngul ngeeyān aak nath-nathan pekwayna . Puth niiyana keꞌ winynyang moꞌāna . Nungkway than nath kul piꞌanan pek-pekwiythan-a , aakan keꞌ yippak minchowa .
40024007	Than moom piꞌan aꞌ pam thanttam aak thon-thonaman anman pek-pekwayna ; than pam wiy anangana thaaꞌnganth thon al-alantan ngul iiyayn , aꞌ thananiy pek-pekwayn . Aꞌ yuk earthquake al-alangan aak thonang nath-nathan wuny-wunyathowa . Aꞌ putha aak umyompanamana may keꞌanang thak wun-wunayna .
40024008	An puth wayan chil-chil yippaka , puth ngul-ngulana anan epa way piꞌan paththam wampow . Aak inana aak yimanangan wunow keꞌ wanchang pukan uwow yimanangana . Kaꞌathamana nila many-many uwana iimpan pek-pekan nunang , amanamana aniya wuut piꞌanang ngul uwan nunang pukan kalowa . Aakana yimanangan wunow . ”
40024009	Nil puth Jesus.angan wik thayanath thanang , nilan thaw ngurp nungantam al-alantan , “ Anpalaniya , thanan mamayn niiyang aꞌ maꞌam theeꞌayn niiyang pam piꞌ-piꞌanam al-alantan than yipam piik-piikayn niiyang aꞌ mulathayn niiyang . Pam wanch yotangan ngangk-wayangam kal-kalayn niiyang thampa , anpalmana niiya ngayangan monkan-wak-wakaniya .
40024010	Aak an-aniyangan-a , pam wanch yotangan wantayn ngayanga ; thananiy-a , theetathwayn than-thanttakamaniya pam wayanang al-alantan aꞌ ngangk-wayangam kal-kalwayn thanttakamana .
40024011	Aꞌ pam yot anangan wampayn ngul , aꞌ muukamathwayn ngul keꞌ than pam God.antama , puth yaꞌa , than puth wik wiy-wiyam waaꞌ-waaꞌayn niiyantana , wik God.antamana an yaꞌa , aꞌ pam wanch yotangan-a , wik way thanttaman ngul ngeeyayn .
40024012	Aak an-aniyangan-a , pam wanch yot anangana an puy-puyam way-wayam paththam ngul iiy-iiyayna , aꞌ puth nanpalana pam wanch ngatharam yot ananganiy-a , keꞌ-ngul ngangk minangaman iiy-iiyayn thanttakamana , yaꞌa .
40024013	Nil weeꞌanganweya keꞌ-ngoongkam anman monkanan wak-wakow ngayang anman-a , keꞌan eenchow ngatharaman-a , nilaniya ngangk aak umpuyangam wun-wunow piip God.antanga .
40024014	Aꞌ anpalana , pam wanchangan wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌayn thant pam wanch al-alantan aak umyompanaman , nath-nathan wun-wuntan , than waaꞌayn thant nil God.an moom piꞌan paththam iiy-iiyan , aꞌ anpalaniya aak inan minchow ngul , yaꞌ-ngul wunow . ”
40024015	Nil Jesus.an wik inangan thamp thaw thant , “ In ngeeyiya ! Ngulana , pam thonamana , way-wayam paththam wampow , aakan wakowa , keꞌ nil pam piꞌan prophet Daniel.angan keenkanaman waaꞌa . Nil pam way alangan-a , yuk way thanathow aak ngenchangana . Niiy min-minam ngaantam-ngeey-ngeeyān wik anangan ngayan waaꞌ-waaꞌangan niiyant .
40024016	Aak inan wampowan-a , niiy aak Judea punchan nanangan-a , nath moꞌān aak yoykaka .
40024017	Niiywey aawuch yoonan nyiin-nyiininwey-a , niiyan putha koyamana pek keꞌ ngoonchān aawuch niiyantamangan , way minan keꞌ maayān thanang -- puth niiyana puy-puy ngeetān paththam yoykakana .
40024018	Niiy nathwey aak kangkangan wuninwey-a , niiy aawuchangana koyam keꞌ ngoonchān way min niiyantamakan maayānana , an yaꞌa , too wantān .
40024019	Aak inan ngulan wampow-a , an aak way paththam wun-wunow thant wanch iimpanang al-alantana aꞌ putha wanch pul-many al-alantan maꞌ puk manyangana .
40024020	Niiy meeꞌ-wuthanamān piip God.anta aak inana aak kucharan keꞌ yipam wampowa , puth an min niiyant yaꞌa niiy puy aak thonak moꞌ-moꞌān aak kucharamana . Aꞌ meeꞌ-wuthanamān nungant piip ilant kenyana aak inana aak Saturday.an keꞌ yipam wampowa ,
40024021	an puth aak way-wayam paththam ngul wampowa . Aak keenkanam nathpalman nil God.angan aak inan yump-a , aꞌ aak in-inman ngula , aak kaꞌathaman yimanang keꞌam wamp way-wayam paththamana . Ngul-ngulaniy-a , aak wayan kan-ngulan minchow-a , aak wayan chil-chil ngul wampow .
40024022	Aak wayan wampow-a , an yaamana keꞌ wunow , an erkam ngul minchow aꞌ amanamana nil piip God.angan keꞌ-ngul wayaniy kuch-kuchow , aakan minam ngul wunow . Puth aak yaamwey wayan than-thaniy-a , an puth pam wanch maꞌmangkaman uthamiythan . Nil God.angan ngaantam-ngeey pam wanch nungantam anangan nilan miꞌ thanang , puth anpalana nilan ngaantam-ngeey aak wayan yaam keꞌ wuniy .
40024023	“ Than pam wanch nath thawiythan niiyant , ‘ Niiyalang , pam nilan nanana God.angan kaaꞌngakan ngamparan kuchowana ! ’ Nath thawiythana , ‘ Ayyang , nil anana ! ’ -- puth niiyana keꞌ wik ngeeyān thanttaman .
40024024	Puth pam wiy anangana wampayn aꞌ waaꞌayn thanttakaman than keꞌ pam anan nil God.angan kuchan , wiyangiya keꞌ pam prophets anangan waaꞌwayn thanttakam , puth yaꞌa , than yaan muukamathayn niiyang . Thanan work piꞌ-piꞌanaman ngul yumpayn thanan yipam yaan muukamathayn pam wanch God.antam anangan .
40024025	Niiy wik ngatharaman ngeeyāna ! Ngay wik inangan ump-umputh waaꞌ-waaꞌang niiyant , niiyan yipam meeꞌmiy iiy-iiyān ngula .
40024026	“ Than pam wanch nath thawiythan niiyanta , ‘ Niiy kan an thathān nunangweya ! Nil puya ! aak pintalangan iiy-iiyana ! ’ puth niiyana aak pintalakana keꞌ iiyānweya . Than nath thawiythan niiyant , ‘ Niiy kan in thathiya ! Nil aak inan wuthanang ngoonch-ngoonchana . ’ Puth niiyana keꞌ wik ngeeyān thanttamana , yaꞌa .
40024027	Ngaya , pam inan nil God.angan kuch ngayang-a , ngay palam erkam ngul wampāng . Ngay erkam keꞌ ngaay yimanangan palaman wampāng aꞌ yuw aak umyompanaman parkow , aak kaaw anpalan-aa , aak kuuw aakanakamana . Pam wanch yotamangan aak umyompanamangan meeꞌ thanttamangan thathayna . ”
40024028	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Niiy waath anangan thathaniy thanang aak thonamangan yal-yalmathwuntan-a , yaa , niiyan kan meeꞌmiya minh uthama , aakanakan yal-yalmathwuntan . Yaa , niiy yimanangana ngul thiichāna ngay aak ngeen nathan wampāngana pam wanch ngulan than-thanathāng thanang um ngatharangana . ”
40024029	Nil Jesus.an wik inangan thamp thaw thant , “ Ngul-ngulana aak wayan keꞌ-ngul wun-wunow , yaꞌ-ngul , anpalana , kinchan ngotan ngul wunow , aꞌ putha kepana keꞌ-ngul park-parkow aak ngutangana , an yaꞌ-ngul , thunp anangana keekayn ngul aak anpal kenyan , aꞌ kinch-a , kep-a , aꞌ puth-a , thunp anangan pal-puyan wunayna .
40024030	Than pam wanchangan ngeen nath yaakaꞌ thathayn yuwangan wunow ang kenyana , aꞌ thanana ngul ngaantam-ngeeyayna ngay keꞌ kan-kanang ngul wampānga aꞌ anpalana than ngul thathayn ngayang pal uk-ukāng yuwangana , ngay pam inman God.angan kuchanya . Ngay pam piꞌan thayan paththam ukānga , pam min-minam paththama ! Than pam wanch aak umyompanamana thaniya thath-thathayn ngayangan-a , an than peey-peeyayna .
40024031	Nil ngaantiyongk ngatharam alangana trumpet piꞌan ngul wuuꞌ-wuuꞌowa pal-puyana , aꞌ anpalana ngayana kuchāng thanang nath-nathan iiy-iiyayn , kungkam-a , yiipam-a , kaawam-a , aꞌ kuuwam iiyayn , aꞌ thananiya pam wanch God.antam anangan yal-yalmathayn thanang nilan miꞌ thanang , aak thon-thon nath-nathpalan yal-yalmathayn thanang pam wanch anangan . ”
40024032	Aꞌ nil Jesus.angan wik kath ngul waaꞌ thant , “ Niiy ngaantam-ngeeyāna yuk kom anangan . Yiikanan pentantan kangk nyiingkanaman-a , aniya , niiy meeꞌmiy aak kayamanana kan-kanang wampan .
40024033	Aꞌ niiyana kinch ngulan thath-thathānana ngaaꞌan wunow-a , putha thunp anangan keekayn thakan-a , yaa , niiyana meeꞌmiy weenān aakan thinth ngul kan wampan ngathar ngay palaman wampānga .
40024034	Aꞌ niiy inan thamp ngaantam-ngeeyāna : aak anan wampowan-a , puungk wiy inangan niiya man-yetham yippak iiy-iiyānweya .
40024035	Ngul-ngulana aak earth inana putha yuw in kenyan thathanamp an ngul minchowa . Puth wik ngatharamana an keꞌ minchiya , yaꞌa , an anman wun-wunow aak umpuyangama .
40024036	“ Pam wanch maꞌmangkamana an than keꞌ meeꞌmiy yaꞌa , aak ngeen nathan ngay palaman wampāngana . Ngaantiyongk aak in kenyan wun-wuntan-a , than thamp keꞌ meeꞌmiyweya yaꞌa , aak ngeen nathana , ngay thampana keꞌ meeꞌmiya yaꞌa . Nilam anman thonakam epa piip God.an meeꞌmiya .
40024037	Ngay ngulan puthaman palaman wampāngan-a , pam ngay inman nil God.angan kuch ngayang-a , aniy-a , keꞌ keenkanamana aak an-aniyangan nil Noah.an wun-wun-a , aakan yimanangan wunow . Than pam wanch anangan keꞌ-ngoongkam anman iiy-iiyin , keꞌam wik ngeey-ngeeyin yaꞌa , aakan-a , yimanangan wunowana .
40024038	Than yotamangan may yot mungk-mungkin , than ngent-ngentwin thakan , nil yimanaman , aak-aakanakaman Noah weeꞌanangan pek ngulan ngoonchin chukkun wuut piꞌanangana .
40024039	Than keꞌ-ngoongkam anman iiy-iiyin , keꞌam ngaantam-ngeeyin ngeenan wamp-wamp thantana , aꞌ ngak kaap wuut piꞌan paththam wamp thant , aakan luuꞌ pip , ngakanganiya aak umyompanamana . Aꞌ pam-a , wanch-a , puk manyiy maꞌmangkaman keꞌ wook thechath thanang ngak wuut piꞌan alangan , thananiya uthamin ngul ngakang angmanwey . Ngay puthaman palaman wampāngan-a , ngaya pam inman God.angan kuchany-a , aakan yimanangan wunowa .
40024040	Aak an-aniyangan-a , pul pam kucham nath workan karpam iiy-iiyiypul aak paddockanganweya . Nil piip God.angana pam thonam kaliy nunanga , aꞌ nil pam thonaniya angman wantiy nunang .
40024041	Aꞌ wanch kuchamwey nath work karpam iiy-iiyiypul may kaanch anangan nhanth-nhanthathiypul . Nil piip God.angana wanch thonam kaliy nunang , aꞌ an nil wanch thonaniya angman wantiy nunang .
40024042	“ Yaa , niiyaniya minam anman woyan God.antaman wak-wakāna , niiy keꞌa melan enchāna woyan min anpalana , yaꞌa . Puth niiyaniya keꞌ meeꞌmiyweya yaꞌa aak ngeen nathan ngay Lord niiyantaman palaman wampānga .
40024043	Niiy inan ngaantam-ngeeyāna , niiy nath meeꞌmiyweya aak ngeen nathan paman aawuch niiyantamangan ngoonchiyan-a , way min niiyantaman maꞌ-kuchathiya aawuch niiyantam nanpalan-a , yaa , niiyaniya keꞌ weep wunina , yaꞌa , an meeꞌ pench-penchin anmana aakam paanthiy niiyantana , aꞌ min-min piꞌ-piꞌin way min niiyantamana .
40024044	Puth niiyiya keꞌ meeꞌmiya yaꞌa aak ngeen nathana ngay putham palaman wampāng aak iikanakana , ngay pam inman nil God.angan kuchanya . Niiyiya keꞌ-ngoongkam anman murkanam kuup-kuupān ngathara , maꞌ-min-yumpwuna , ngay ngul maꞌ-pil-wayathing niiyanga . ”
40024045	Anpalana , nil Jesus.angana wik kath inan ngul waaꞌ thant , “ Ngay wik katha waaꞌāng niiyant pam thonam alantaman workan iiy-iiya moom nungantamakan . Nil pam min paththama , work min iiy-iiy , keꞌam nyiin-nyiin thak . Anpalana , nil moom alangana aak nungantamana kan-ngul wantow , aꞌ nil pam thonam alantan thaw workan iiy-iiy nungantanweya , ‘ Ngay kan iiyānga , nintana keꞌ moom piꞌan thanttam yimanangan iiy-iiyān koy-koyyuw ngulana pam wiy al-alantan workan iiy-iiyantana . Ngay iiyāng ngulan-a , nint may aath-aathān thananga , puth minam piꞌ-piꞌān thanangweya . ’
40024046	Aꞌ nil moom piꞌan palam ngul wampiyan-a , nil nathwey paman thathiy nunang work minam anman iiy-iiyan-a , yaa , nil thawiy pam alantan nil aakan piꞌ-piꞌ nungantana , ‘ Yaa , nint work minam anman iiy-iiyana ngay nathan iiy-iiyangana . Aak imanam ngulan-a , nintaniya moom piꞌan ngul iiy-iiyāna way min yotam ngatharam inangana maꞌ nungkarang ngul piꞌ-piꞌān thanang . ’ Nil pam anan workan iiy-iiy nungantan-a , an nil ngangk min paththam ngul wuniyant .
40024047	
40024048	“ Nil paman nath min yaꞌ-a , nil nath eenchiy ngulan-a , nil work minan keꞌ-ngulan iiy-iiyiy , yaꞌa , puth nil yaaman keꞌ kuup-kuupiy moom nungantam alantana , nil nath thawiy nungantakamana , ‘ Nil moom ngatharamana nath yaam nathaman wun-wunowa . ’
40024049	Yaa , pam alangaman natha pam wanch wiy anangan workan iiy-iiyantan-a , piik-piikiy thanang ngula , aꞌ puth nilan natha kan-ngul may yotam anangan nilam ngul mungk-mungkiya , puth ngak way wine anangan thamp mungk-mungkiy , ngul pam wiy al-alantangan than ngak-mungkanang al-alantanganweya .
40024050	Anpalana , moom piꞌan nungantaman nath palaman wampiyan-a , maꞌ-pil-wayathiy nunang-a ,
40024051	an nil whipangam piik-piikiy nunangana , pamana , aꞌ kuchow nunang ngul aak nungantam anpalana , aak way aakanakan kuchow nunang . Nil pam wanch way paththam al-alantangan ngul wun-wunow than wikan uuy-uuyamantan thakana . Aak angman-a , nil wik peey-peeyow aꞌ koonhan path-pathow nungantakamanweya . ”
40025001	Aꞌ anpalan-a , nil Jesus.angan wik kath thon inan waaꞌ thant . Nilaniy thaw thanta , “ Niiyalang ! Niiy kan in ngeeyiya : aakan kan-kanang wamp-wampana , nil God.angan pam wanch yotamana maꞌ nungantang ngulan piꞌ-piꞌow thananga . Aniy keꞌ wik kathana yimanangana . Nil pamangan wanch thum keꞌ ngul ngentiya . Than pam wanch wiyangan may thakan kanam kiingkin pulanta . Than puk kom-koman ten ananganiya iiyin may piꞌanakana , aꞌ thanan yoon angman kuup-kuupin nungant pam alantan wanchan maayow .
40025002	Than kom-koman five anangana kuchek waap minangam keꞌam iiy-iiyin , yaꞌa . Than kom-koman five wiy anangan ep-paththam kon-enchiy iiy-iiyin .
40025003	Than kom-koman wayanang al-alangan lanterns thanttaman kalin puth than kerosine.ana wiy thamana keꞌam kalin , yaꞌa .
40025004	Than kom-koman min-miniy al-alangan ep-paththam kerosine kalin lanterns thanttamakana .
40025005	Nil pam komp wanchan ngentowan-a , yaam yippak nath-nathama , puth than kom-koman anangana meeꞌ weep ngul nyiin-nyiinina , aꞌ weep paththam ngul wunin .
40025006	“ Ngul-ngulana , aak ngaaꞌ-menhangan-a , than pam wanchana kan-ngul paththam wik wolmp ngul piꞌ-piꞌin , pech-pechina , ‘ Nil inam a ! Nil pam kompana inam wampana ! Ngamp umang uwāmp nunanga ! ’
40025007	Than kom-koman ten anangana , kan-ngul weepaman ek-ekin , aꞌ lanterns thanttamana min-min pachathin ngul .
40025008	Anpalaniya than kom-koman kuchek waap keꞌanangana thawin ngul thant kom-koman min kon-enchiy al-alantana , ‘ Ayyang , niiyalang ! Niiy ngant kerosine manyam yaan theeꞌāna , an puth ngul-ngulana lanterns nganttamana uthamayna ! ’
40025009	Than kom-koman min anangan thawin thanta , ‘ Yaꞌa , ngan kerosine many nganttakam thonakam kalana . Puth lanterns nganttam inangan yaam keꞌanam eꞌa ngul wunina . Niiy store.ak iiyāna aꞌ anpalan wukalang piiyān niiyantakama . ’
40025010	Aꞌ than kom-koman kuchek waap keꞌanang anangana iiyin ngul kerosine.an yipam piiyayn ; than kan-ngulan iiyin-a , nil pam anan wanchan ngentowan-a , kul-kulam wamp thant . Than kom-koman kuchek min anangan five kuup-kuupin pam alantakamana , thananiy-a , pek ngoonchin nungantang ngul may piꞌanakana . Aꞌ anpalana , nil pam wanchan ngentow alangana , thaaꞌan kan-ngul ngatha .
40025011	“ Ngul-ngulaniya , than kom-koman wiy anangan palam kan-ngul wampin . Thanan puth yaꞌangam pech-pechina , ‘ Moom-ang ! Moom-ang ! Nganang puy kan ngoonchath ee ! ’
40025012	Puth nil paman thaw thant , ‘ Yaꞌa , ngay keꞌ thaaꞌ thaꞌinga , ngay keꞌ meeꞌmiy niiyanga , yaꞌa . ’ ”
40025013	Ngul anpalana , nil Jesus.an thaw thant , “ Niiyan aak thath-thathān ngathar yimananga , puth niiyana keꞌ meeꞌmiya yaꞌa ngay palaman aak ngeen nathan wampānga . ”
40025014	Anpalana , nil Jesus.angan wik kath thonangan ngul waaꞌ thant , “ Aakan ngul wampow nil God.angan pam wanch yotam maꞌ nungantang ngulan piꞌ-piꞌow thananga , inaniy wik katha keꞌ yimanangan aakan wunow . Aak keenkanamana , nil pam piꞌanan yaan iiyowweya aak thonakana . Nil kan-ngul iiyowan-a , nil pam workan iiy-iiyin nungant-a , ump thanang aꞌ aak nungantamana aꞌ puth-a , yuk way min nungantam anangana maꞌ thanttang pam al-alantangan wantow .
40025015	Nil pam al-alantan wukal theeꞌ-theeꞌ thant thanan yipam yuk way min anangan piiyayn , aꞌ sellimpungayn ngul , aꞌ thanana wukal piꞌan yipam yumpayn nungant moom alantan . Puth nilana pam workan iiy-iiyin nunganta wiy anangan thanang meeꞌmiy kuchek waap min iiy-iiyina , than wiy anangan yaꞌa . Nil pam moom alangan pam thonamantana five thousand dollars theeꞌa -- nil pam thon alantana , kuchek waap chil piꞌan alantana , two thousand dollars theeꞌa , aꞌ pam thon alantan kuchek waap many alantana one thousand dollars theeꞌa . Anpalana nil pamana kan-ngul moꞌ .
40025016	“ Nil pam anan five thousand dollars thampana , nilan erkam paththam iiy aꞌ way min min-miniy piiy-piiy aꞌ sellimpung-pung thant wiyantan . Aꞌ nilan yuk way min anangan sellimpung-pung-a , an nilaniya ten thousand dollars ngul yump .
40025017	Nil pam anan yimanangweya two thousand dollars thampana , nil erkam iiy aꞌ yuk way min piiy-piiy aꞌ sellimpung-pung thant pam wiyantan , aꞌ nil pam ilanganiy-a , wukal four thousand dollars ngul yumpa .
40025018	Puth nil pam anan wukal one thousand dollars uw-a , nil iiy aꞌ awar weꞌ aakangan , aꞌ wukal moom nungantam alantamana awarang kaampa .
40025019	“ Anpalana , nil moom thanttaman kan-ngul wamp . Aꞌ nil pam anangan workan iiy-iiyin nungantana ump thanang , nilan yipam wik ngeeyow thanttam , than wukal ngeen-ngeenan yumpin nungantana .
40025020	Nil pam anana wukal five thousand dollarsan uw-a , kan-ngul wamp aꞌ wukal ten thousand dollarsan theeꞌant pam moom alantan . Nilan thaw moom alantan , ‘ Ayyang ! moom-ang ! Nintan wukal theeꞌan ngathara , five thousand dollarsana . Aꞌ inan thath a ! Five thousand dollars thonangan ngul inan uwangan nungkar . ’
40025021	Nil puth mooman thaw nungant , ‘ Nint ep pam mina , nint work minam paththam iiy-iiyana . Ngayan puth wukal many theeꞌang nungkweya . Nint puth minam workan iiy-iiyana , aꞌ puth wukal piꞌan yumpana . Puth nanpalana , ngayaniya , work piꞌan ngul theeꞌāng nungkara . Nint pal iiya , aꞌ ingan nyiinān ngatharang , keꞌ ngurp ngatharam yimanangana . ’
40025022	“ Anpalana nil pam anan two thousand dollarsan uw-a , nil ngul wamp aꞌ thawant , ‘ Ayyang , moom-ang , nintan theeꞌan ngath two thousand dollarsana . Aꞌ inan thath a ! Two thousand dollars thonangan ngula inan uwangan nungkara . ’
40025023	Nil puth mooman thaw nungant , ‘ Yaa.wey , an min paththama , nint puth work minam iiy-iiyana . Ngayan puth wukal many theeꞌang nungkweya , nint puth work minam iiy-iiyana , aꞌ putha wukal piꞌan yumpan thampa . Puth anpalana , ngay work piꞌan theeꞌāng nungkara . Nint pal iiya , aꞌ ngatharang ing nyiināna keꞌ ngurp ngatharam yimanangana . ’
40025024	“ Anpalana , nil pam anan one thousand dollarsan uw-a , nil ngul ngoonch aꞌ thaw , ‘ Ayyang , moom-ang , ngay meeꞌmiy nintang pam way thayaniy paththam iiy-iiyangana , aꞌ putha nintaniya wukal piꞌan ep nungkarakaman uwangan pam wiyantaman thanan work iiy-iiyantana .
40025025	Ngayan puth nungkaram winynyang moꞌangana , aꞌ puth wukalan kalangan aꞌ awarang kaampangana . Inan thatha ! Wukal nungkaram inana ngayan kaampang awarangan . ’
40025026	Nil puth pam mooman thawant , ‘ Nint pam ngangk way paththam iiy-iiyangana ! Nintan puth kan thiichana ngayan wukal piꞌanan uw-uwang thanttamana ngatharakamana than pam wiy al-alantaman workan iiy-iiyantana . Nint puth ngeenam wukal ngatharaman awarangan thenchan e?
40025027	Nint wukal bankang wunpina . Nint bankang yaanwey wantin-a , yaam yipam wun-wuniya , nil pam alangana bankan piꞌ-piꞌan-a , wukal one thousand dollarsana aꞌ putha wukal wiy thampan theeꞌiy nungkar ngulweya . ’
40025028	Yaa , pam moom anan thaw pam wiy al-alantan workan iiy-iiyin nungantana , ‘ Niiy wukalan maayān nungantamana aꞌ pam alantan theeꞌān ten thousand dollarsan piꞌ-piꞌana .
40025029	Nil pamwey work minam iiy-iiyiywey-a , yaa , ngayan work piꞌan paththam theeꞌāng nunganta . Nil pamweya work minam keꞌan iiy-iiyiywey-a , ngayan puth work keꞌ-ngul theeꞌinganta , yaꞌa . Work nungantaman-a , ngay pam thonant ngul theeꞌānga .
40025030	Niiy puth pam way paththam inana puy yoon kalān nunang aꞌ aak ngaaꞌang puy theeꞌān nunanga , nil yipam angan peey-peeyowa aꞌ putha koonh path-pathow nungantakamana . ’ ”
40025031	Aꞌ anpalana , nil Jesus.an thaw , “ Aak ngul-ngulana , ngaya , pam inana nil God.angan kuchanya , ngay palam ngul wampānga , aꞌ ngaantiyongk tham anangan wampathāng thanang . Ngayan moom piꞌan paththam palaman wampāng
40025032	aꞌ ngay pam wanch thaaꞌ-wantanam anangana um ngatharang thanathāng thanang . Than pam wanch aak nath-nathpalana um ngatharang angman yal-yalmathwayn . Anpalana , ngay meen-umpāng thanang aꞌ aak pok-pokkapang ngul wunp-wunpāng thananga keꞌ shepherdang yimanangan minh sheep anangan meen-umpan thanang minh goats al-alantamana ,
40025033	keꞌ sheep anangana nil maꞌ malangan wunpan thanang , aꞌ goats anangan maꞌ thakangan wunpan thanang .
40025034	“ Ngul anpalana , ngay pam wanch maꞌ malangan than-thantana thawāng thant , ‘ Awey ! Niiy pal iiyāna ! Nil piip ngatharamanga ngangk min yumpan niiyanga . Aak keenkanamana , nil aak inan yump-a , nil God.angana wik yump nilaman maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌow niiyanga aꞌ puth-a , aak nungantamak kalow niiyangana . Puth inpal ngulana , niiyan maꞌ nungantang ngul wun-wunāna .
40025035	Ngay meechan wun-wunangan-a , niiy may theeꞌ-theeꞌan ngathara : ngay ngakaman uth-uthamang-a , niiyana ngak uw-uwan ngathar ; ngay aak kechaman wamp-wampangan-a , niiy aak niiyantamak kal-kalan ngayang .
40025036	Ngay ngook keꞌanangan wun-wunang-a , niiyaniya ngook theeꞌ-theeꞌan ngathara ; ngayang weech-weechan-a , niiyana minam piꞌ-piꞌan ngayangana ; ngay aak jailangan wun-wunangan-a , niiy uw-uwan ngayangana . ’
40025037	Ngul anpalana , than pam wanch min anangan thawayn ngathara , ‘ Lord-ang , ngan nintang meechan aak want-wantting thath-thathan e? aꞌ may ngulan theeꞌ-theeꞌan nungkar e? Nganan puth aak want-wantting thath-thathan nintang ngakaman uth-uthaman e? aꞌ ngak ngulan theeꞌ-theeꞌan nungkar e?
40025038	Ngan ngul aak want-wantting thath-thathan nintang pam aak kechaman wamp-wampana aꞌ kal-kalan nintang ngul aak nganttamakan e? Ngan nintang aak want-wantting thath-thathan ngook keꞌanangan wun-wunana aꞌ ngananiya ngook nganttam ngulan theeꞌ-theeꞌan nungkar e?
40025039	Nganan puth aak want-wantting thath-thathan nintang weech-weechaniya nintang puth jailangan wun-wunan e? aꞌ nganana uw-uwan nintangwey a? ’
40025040	Aꞌ anpalan ngay ngulan thawāng thanta , ‘ Nungkway pam wanch ngatharam wiy anangan kaangk-keꞌananganwey iiy-iiyin-a , niiyiya maꞌ-aath-aathan thanangweya anangan weech-weech thanang thakana . Aniy keꞌa niiy min ngathar iiy-iiyanweya . ’
40025041	“ Ngul anpalana , pam wanch al-alantan thawāng maꞌ thakangan than-thantan , ‘ Niiy puyam iiyān a ! Piip ngatharamangan aak wayak kuchow niiyanga . Niiy thum pam-wiy-keꞌ uthamana aakanakan iiyāna , angan pench-penchāna . Nil thum anana , keenk wun-wunan oony way piꞌan alantan , aꞌ ngaantiyongk nungantam al-alantan thamp , thanana thumang ngul pench-penchaynweya .
40025042	Ngay puth meechan iiy-iiyanganwey-a , niiyana may keꞌam theeꞌ-theeꞌan ngatharweya , yaꞌa ; ngay ngakaman uth-uthamang-a , niiy ngak ngathar keꞌam theeꞌ-theeꞌana , yaꞌa ;
40025043	ngay aak kechaman wamp-wampang-a , puth niiyiya keꞌam kal-kalan ngayang aak niiyantamakana , yaꞌa . Ngay ngook keꞌanangan iiy-iiyanganwey-a , niiy ngook ngathar keꞌam theeꞌ-theeꞌan , yaꞌa , ngayang weech-weechan-a , aꞌ putha ngay aak jailangan wun-wunanganan-a , puth niiyana keꞌam uw-uwan ngayang , yaꞌa . ’
40025044	Ngul anpalana , thanan thawayn ngathar , ‘ Lord-ang , ngan nintang aak want-wantting keꞌaman maꞌ-aath-aathan e? Ngan puth nintang aak want-wantting meechan thath-thathan e? aꞌ aak want-wantting thath-thathan nintang ngakaman uth-uthaman a? Aꞌ ngan puth aak want-wantting thath-thathan nintang aak kechaman wamp-wampan a? Aꞌ puth-a , ngan aak want-wantting thath-thathan nintangweya ngook keꞌanangan iiy-iiyan aꞌ nganana ngook keꞌaman theeꞌ-theeꞌan nungk a? Aꞌ nganan puth aak want-wantting thath-thathan nintang weech-weechana , nath aak jailangan wun-wunanan-a , putha nganana keꞌam maꞌ-aath-aathan nintang e? ’
40025045	Ngul anpalan-a , ngay ngulan thawāng thanta , ‘ Ngay niiyant inan thawāng , niiyaniy-a , keꞌam maꞌ-aath-aathan thanang pam wanch kaangk-keꞌanangan thanweya weech-weechan thanang thakan . Aniya keꞌ ngayanga niiy keꞌaman maꞌ-aath-aathana . ’
40025046	Nil God.angan pam wanch inangan aak wayak aak umpuyam kuchow thanang , puth nil pam wanch min anangan ep kalow thanang nungantangan wun-wunayn aak umpuyaman . ”
40026001	Nil Jesus.angan kanan thaaꞌ-aath-aath thanang wik yot anangan-a , nilan thaw ngurp nungantam al-alantan ,
40026002	“ Niiy kan meeꞌmiya , aak maꞌ-kuchamangan-a , anana aak may piꞌanan yumpayn Passover.an waaꞌantana . Aak an-aniyangan-a , pam way al-alangan maꞌam theeꞌayn ngayang pam moom al-alantan thanan yipam nailimpungayn ngayang yuk wuuyanangana , ngaya pam inmana nil God.angan kuchanya . ”
40026003	Aꞌ than pam piꞌ-piꞌanam priests anangana aꞌ puth-a , pam wuut manth-thayan Jews.antam anangana than yalmathwin aawuch wuut piꞌanang Caiaphas.antamanga , nilaniya moom piꞌanan priests al-alantaman .
40026004	Aꞌ than wik yumpin thanttakaman Jesus.an meeꞌ thenchanamana mamayn nunang , aꞌ mulathayn nunang thampa .
40026005	Puth thanan thawina , “ Ngamp keꞌ yippak mamimp nunanga may piꞌanan mungk-mungkāmpana , an-aniyangan yaꞌa , puth than pam wanch yot anangan ngul kul yumpin ngampar nungantam peeyananga , aꞌ puth wik thaaꞌ pech-pechiythana ngampar kul thampana . ”
40026006	Anpalaniy-a , nil Jesus.ana aak Bethany angan wamp , aakiya pam Simon alantangana , nil pam Simon inmana nil kaꞌathamana weech-weech nunang , penchiyangan mak nunang kemp nungantamana .
40026007	Aꞌ nil Jesus.an nyiin ngul may mungkow . Nil mayan yippak mungk-mungk-a , nil wanch thonam wamp nungant , ngaꞌalangk maꞌang kal-kal opar awal min thampa , puth than pam wanchanganiya oparana wukal piꞌanang piiy-piiyin . Nil wanch alangan opar awal min anana kuchek Jesus.antang piꞌanam yeecha .
40026008	Than ngurp nungantam al-alangan wanchan thathin nunangan-a , than man kul paththam wampin nungant , aꞌ thawin ngul , “ Nil ngul oparan ngeenak yeech nungantangan e?
40026009	Ngampan sellimpungimp oparana , wukal piꞌan yipam uwimpa , aꞌ ngampaniya wukal thant pam wanch wiy al-alantan theeꞌimp thanta than wukal keꞌananga al-alantana . ”
40026010	Wik thanan thaw-thawin thanttakaman-a , nil Jesus.angana kanam thiich thanang , aꞌ nilan thaw thant , “ Niiy wantān nunangweya ! Keꞌ wakān nunanga ! Nil wanch ilangana min-minam paththam yump ngathara .
40026011	Than pam wanch wukal keꞌanang anangan-a , than aak ingman wun-wuntan niiyantangweya , puth ngay ep-paththam yaam ingan keꞌ wuning niiyantang aak inganiya , yaꞌa .
40026012	Wanch ilangana opar awal min-minam paththaman yeech kemp ngatharangan-a , an keꞌ pam mulantang oparan yeechantan yimanangana . An aakan yimanangan wunana , nilaniya oparan ump-umputh yeechan kemp ngatharangana , aꞌ ngul-ngulana ngayaniya uthamāng ngula , aꞌ awarang kaampayn ngayanga .
40026013	Aꞌ ngay inan waaꞌāng niiyant thamp : aak want-wantting nath-nathan pam wanchangan wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌaynan-a , thananiya wanch inana waaꞌ-waaꞌayn nunanga nil ilangan min paththaman yump ngathara , than yipam pam wanch wiyangan ngaant-ngaantam-ngeeyayn nunanga . ”
40026014	Aꞌ ngurp nungantam thonamana , pam namp nungantiya Judas Iscariota , nil iiya pam moom piꞌ-piꞌanam al-alantan , priests al-alantan ,
40026015	aꞌ thaw thant , “ Ayyang , kan in ngeeyiya ! Ngaywey maꞌaman theeꞌāng niiyant Jesus.an-a , niiy ngul ngathara ngeen theeꞌān e? ” Thananiy kan-ngul wukal thirty.an yal-yalmathin , wukal silver anangan , aꞌ theeꞌin nungant Judas.antan .
40026016	Aꞌ aak amanam ngulana nil Judas.angana ngaantam-ngeey-ngeey , “ Ngay Jesus.an want-wanttak theetathāng nunang thantan e? ”
40026017	Aak anan may piꞌan mungkanakan kan wamp thant Jews al-alantan , Passover waaꞌantan , than puth may bread morp keꞌanangan mungk-mungkayn . Aak kaꞌathangamaniy-a , than ngurp Jesus.antam anangan thawin nungant , “ Ngan aak wanttinak iiyān may minh keenkan yumpān ngamparan e? ”
40026018	Nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy pam thonam alantan iiyān aak town angman , aꞌ thawān nungant , ‘ Pam moom nganttaman thawa , “ Aakan thinth kan-ngul wampan ngathara ngay uthamāngana . Ngan may piꞌanana aawuch nungkaramang nangman mungkāna . ” ’ ”
40026019	Than ngurp nungantam al-alangan wik Jesus.antaman ngeeyin , aꞌ iiyin ngul , aꞌ may minhan keenk ngul piꞌ-piꞌin thantana .
40026020	Kinch-wayang ngulan-a , nil Jesus aꞌ ngurp nungantam anangan nyiinin ngul mayakana aꞌ mayana kan-ngul mungkin .
40026021	Than mayan yippak mungk-mungkin-a , nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay niiyant kan-kanam thaw-thawanga : nil pam thonam-a , nil yamam nyiin-nyiinan niiyantangan-a , nil ngayangan theetathow pam way al-alantan . ”
40026022	Ngurp nungantam al-alantan-a , ngangk way wun thant , aꞌ than thon-thonaman kan-ngul thaw-thawin nungant , “ Ayyang , Moom-ang , nint weeꞌ waaꞌ-waaꞌangan e? ngay yaꞌ ey? ”
40026023	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Nil weeꞌangan may breadan punchathow may kam sauce.ang angman ngatharangan-a , pam nil alangaman theetathow ngayangana .
40026024	Ngayaniy-a , pam inman nil God.angan kuch . Ngay ngul uthamāng , lat ngench thayanang waaꞌan . Puth nil pam weeꞌang theetathow ngayanga pam way al-alantan-a , an aak way-wayam paththam wampow nungant ! An aak min wuniyanta nil keꞌanwey aak-ngeeyiy aak inganiya . ”
40026025	Aꞌ nil Judas.ana , pam nil ngulan theetathow nunang Jesus.ana , nil ngul thaw nungant Jesus.anta , “ Ayyang , moom-ang , nint ngayangan waaꞌ-waaꞌangan ey? ” Nil Jesus.an thawant , “ Nint wik nanman kaniy thawangana . ”
40026026	Than mayan yippak mungk-mungkin-a , nil Jesus.angana may bread many maay , aꞌ thankyou thaw God.antana , aꞌ pip-pip ngul breadan aꞌ ngurp nungantam al-alantan kan-ngul theeꞌ-theeꞌ thanta . Nilan thaw thant , “ Niiy may bread inan mamāna aꞌ mungkān ngul , may bread inana keꞌ kemp ngatharam yimanangan . ”
40026027	Aꞌ anpalaniya nil Jesus.angan cup ngul maay wine thampa , aꞌ nil thankyou thaw God.antan , aꞌ kan-ngul theeꞌ-theeꞌ thant ngurp nungantam al-alantan , aꞌ thaw thant ngul , “ Niiy yot il-ilangana may wine inan mungkāna ,
40026028	inana keꞌ chaapar ngatharama yimanangan uk-ukow kemp ngatharam inpalan niiyantana , nil God.angan yipam kaaꞌ-piichanathow niiyang keꞌ nilan keenkanaman kaaꞌngak niiyanga . Wik nilan thaw-a , an kan-kanama . Nil keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way thanttam pam wanch yotantamana puth ngaya chaapar ngatharam ngulan theetathāng niiyant .
40026029	Ngay wik inan waaꞌāng niiyanta : ngay wine inana keꞌ-ngul mungkāng , yaꞌa . Ngul-ngulaniya ngampaniya karpam ngul wunāmp aak piip ngatharamantang God.antang -- aꞌ ngayaniya wine nyiingkanam ngulan mungkāng niiyantangana aak ing kenyana . ”
40026030	Anpalaniy-a , than aak-pathin ngul piip God.antana , aꞌ yoykak ngul iiyina , yoyk Olives aakanakana .
40026031	Nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay inan thawang niiyanta . Ngutang inmana , niiy yotamana ngul winynyang moꞌāna aꞌ ngay-ngayam ngul wantānweya , puth lat ngench thayanangana wik inangan waaꞌana , ‘ Nil piip God.angan-a , pam moom anana minh sheepan piꞌ-piꞌana , an mulathowan ngula , aꞌ minh sheep yotam nungantam anangan-a , paa weꞌaramayn ngula . ’
40026032	Puth anpalan-a , ngay mulaman kanan ekāng-a , ngay aak Galilee.ak keenk iiyāng . Niiyiya pal ngul iiyāna . ”
40026033	Nil Peter.an thawant , “ Ayyang , moom-ang , ngay keꞌ wanting nintanga ! Than wiy al-alangan nath wantiythan nintangwey-a , puth ngayaniya keꞌ wanting nintanga , yaꞌa ! ”
40026034	Nil Jesus.an thaw Peter alantan , “ Ngay inan kan-kanam thawang nungk , ngutang inman-a , nil minh roosteran keꞌan yippak pechow-a , nint maꞌ-koꞌalamweya an wik uuyamān thanta , nint keꞌ ngayang keꞌan meeꞌmiya . ”
40026035	Nil Peter.an wik thayanam thawant , “ Yaꞌa ! Ngay kan-kanam thaw-thawanga ! Nungkway than nath mulathiythan ngayang nungkarang angman-a , ngay keꞌ wik uuyaming thant , yaꞌa . ” Than ngurp nungantam wiy anangan wik anman thawin Jesus alantan keꞌ Peter anman thaw .
40026036	Nil Jesus-a , aꞌ puth ngurp nungantam anangan than aak-aakanakan iiyin Gethsemane.aka , aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy ing nyiināna aꞌ kuupān ngathara , ngay puy iiyāng aꞌ meeꞌ-wuthanamānga . ”
40026037	Aꞌ nil Peter-a , aꞌ pam kucham anangan nhengk Zebedee alantamana karpam kal thanang , wal kecham iiyin . Aꞌ Jesus.antan-a , ngangk way-wayam paththam ngul wunanta ,
40026038	aꞌ nilan thaw thant , “ Ngay ngangk way-wayam paththam ngeechananga keꞌ uth-uthamanak yimanangana . Niiy ingman nyiināna aꞌ aak thath-thathāna . ”
40026039	Aꞌ manyam ngul kech keꞌanam iiya , aꞌ aakang ngul wun-wun , meeꞌ-wuth-wuthanama piip nungantamaka , nilana wik inangan thaw God.antana , “ Piip-ang , piip ngatharam-ang , nint keꞌ wayathin thanang ey? Keꞌ thawin thant ey? Wayan keꞌ yumpayn ngatharana ! Puth ngayan keꞌ thawinga , yaꞌa , nint kaangk natha kuchān ngayangwey-a , yaa , an kana , wayan mak yumpayn ngathara , ngay keꞌ weeking ngatharakamana , yaꞌa . ”
40026040	Aꞌ nilana kan-ngul ek , aꞌ koyam ngul iiy ngurp nungantam koꞌalam al-alantan nil karpaman kal thananga , aꞌ thath thanang weepan wun-wunin . Aꞌ nil Peter alantan thaw , “ Ayyang , nint keꞌ meeꞌ-thayanamin ey? Meeꞌ weepang pip-pipan nintang ey? Nint aak keꞌ manyam thathin ey? hour thonamakan ey? ”
40026041	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul thant , “ Niiy aak thath-thathāna . Meeꞌ-wuthanamān God.anta , niiy keꞌ yipam ngeeyān oony wayana , way keꞌ yipam yumpān . Puth niiyan kaangk min iiy-iiyāna , puth thaaꞌ-puyan kan-ngul eenchaniy aꞌ way ngul iiy-iiyaniyweya . ”
40026042	Aꞌ nil Jesus.ana putham ngul iiy meeꞌ-wuthanamanak , piip-kunchant God.antan aꞌ nilan thaw , “ Nint kaangk natha kuchān ngayanga , than yipam wayan yumpayn ngathara , yaa , an kana , ngay keꞌ weeking ngatharakamana , ngay wik ngeeyāng nintangana . ”
40026043	Aꞌ nil palam ngul wamp thant ngurp nungantam al-alantan aꞌ thath thanang weep thayan wun-wunina ; thanan yaꞌangam meeꞌan thayanamina , puth yaꞌa , meeꞌ weepang pip-pip thanang .
40026044	Aꞌ nil Jesus.ana putham ngul iiy meeꞌ-wuthanamanak , wik anman thaw God.antan , wik nil kaꞌathaman thaw-thaw nunganta .
40026045	Aꞌ nil koyam ngul wamp thant ngurp nungantam al-alantan aꞌ thaw thant , “ Niiy inman ey? weep-weenth ey? Niiy in ngeeyāna ! Aak in kanam wamp ngathar thanan kan-ngul maꞌam theeꞌayn ngayangana pam way al-alantana , ngay pam inmana nil God.angan kuchanya !
40026046	Erkam ekiya ! Ngamp kan-ngul iiyāmpa ! Aꞌ thathiy ee ! paman nanpal iiyana nilan maꞌaman theeꞌowanya pam way al-alantana . ”
40026047	Nil Jesus.an wikan yippak thaw-thaw-a , nil ngurp nungantam Judas.an wamp . Nilan pam yot anangan karpam kal thanang , than puth pam piꞌan al-alangan kuchin thanang pam piꞌan priests al-alangan-a , aꞌ puth pam wuut manth-thayan al-alangan . Than pam anangan Judas.antang wampin-a , than nhengk-peempan pepana aꞌ yuk muurkan anangan kal-kalin .
40026048	Nil Judas.ana pam anman nil Jesus.an theetathowana , nilan puth keenk-keenk thaw thant , “ Ngay pam thonam anan walan piintāng nunangan-a , nil pam anana ! Niiy mamān nunanga ! ”
40026049	Nil Judas.an wamp-a , nil thintham iiy nungant Jesus.ant , aꞌ thawant , “ Ayyang , Moom-ang , nint in ey? ” Aꞌ wal piint nunang .
40026050	Nil Jesus.an thawant , “ Ngurp ngatharam-ang , nint pal ngeenak wampan e? ” Aꞌ anpalan-a , than pam yot anangan wampin nungant , aꞌ mamin nunang Jesus.an aꞌ thayanam piꞌ-piꞌin nunang .
40026051	Puth nil pam thonam angman nungantang thinth than-than-a , nilana nhengk-peempan nungantaman erkam paththam wich , aꞌ pam thonam anan kon thonaman-a , thalokang umpan . Pam ananiy-a , kon munth ngul iiy-iiy , nilwey pam work iiy-iiy pam piꞌan alantan , moom priestsantam alantanweya .
40026052	Ngul nil Jesus.an thawant , “ Nhengk-peempan nungkaraman koyam wunpa ! Nil weeꞌangan pam wanch wiy anangan mulathiy thanang nhengk-peempan alangan-a , than wiyangan-a , puthangkana mulathayn nunangan nhengk-peempan alangana .
40026053	Niiy keꞌ meeꞌmiy ey? yaꞌ ey? Ngay nath piip ngatharamantan thawinga maꞌan-aathow ngayangan-a , an nil ngaantiyongk thaaꞌ-wantanam anangan kuchow thanang kaaꞌ-piichanathayn ngayanga !
40026054	Puth yaꞌa , ngay keꞌ thawing nungant . Puth than keenkanaman lat ngench thayanangan umpin ngatharamana ngay uthamāngana . Yaa , an kana , ngay mak uthamānga , inan meenathow niiyant than keenkanamana an kan-kanam paththamwey umpin latangana . ”
40026055	Ngul nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy nhengk-peempan pepan aꞌ yuk muurkan thakan kal-kalaniy ngayangan yipam mamān ey? Ngay keꞌ pam way yimanangan ey? Ngay puth aak ingam wunanam ey ! Aꞌ ngaaꞌ thon-thonangana aawuch ngench thayanang thaaꞌ-aath-aathangan ey ! Puth niiy keꞌam maman ngayang , yaꞌa .
40026056	Puth niiy way inangan yumpan ngathar-a , inan yipam meenathow niiyant pam wanchantan than keenkamana lat ngench thayanangan umpin ngatharamana an kan-kanam paththamwey umpin latangana . ” Anpalan-a , than ngurp nungantam yotam al-alangan-a , wantin nunang , aꞌ yaꞌ-ngul moꞌin nungantam .
40026057	Than pam al-alangan Jesus.an mamin nunangan-a , than kalin nunang ngul aak Caiaphas.antamaka , pam moom piꞌan priests al-alantamana . Than pam piꞌ-piꞌanam anangan wik thayanan thaaꞌ-aath-aathin-a , puth wuut manth-thayan anangana aak angman yalmathwin thanttakamaniya .
40026058	Nil Peter.aniy-a , kecham koy-koyyuw iiy-iiy thanttang , aꞌ nilana aak angman wamp , aak Caiaphas.antam angmana , puth keꞌam ngoonch , yoon angman than-than . Nilan soldiersantang nyiin-nyiin wik ngeeyow thanang than wanttakan wik yumpayn nungant Jesus.antana .
40026059	Than pam moom priests anangana putha pam councillors anangana wenk-wenkin pal-puy pam wanchakan yipam thaachayn thanang wik uuyamanakana , yaan waaꞌayn nunang Jesus.ana . Than kaangk aak-yaꞌangan waaꞌayn nunang aak courtang angana , keꞌ pam way yimanangan waaꞌayn nunang , than yipam kuchayn nunang mul wunowa .
40026060	Than pam wanch yotangan aak-yaꞌangan waaꞌ-waaꞌin nunang , puth thananiya wik thon-thon kuyam waaꞌ-waaꞌin nunang .
40026061	Ngul anpalaniya , pam kucham ngul iiypul aꞌ aak umang angan thanpul Jesus.an waaꞌ-waaꞌpul nunang thant pam piꞌ-piꞌanam al-alantan , wik uuy-uuyampul yaan waaꞌpul nunang Jesus.an , pulan thawpula , “ Nil pam inman thaw , ‘ Kaangk ngaya aawuch ngench thayan God.antaman wayathing-a , an ngay wayathing , aꞌ kinch maꞌ-koꞌalamang kanan wantowan-a , ngay koyam ngul yumpānga . ’ ”
40026062	Aꞌ nil pam moom priestana wur ek aꞌ thaw ngul Jesus.antan , “ Ayyang , nint ngul wanttak thawān e? Ngul nint wik yimanang thawan ey? ”
40026063	Puth nil Jesus.ana wik koyaman keꞌam thaw thant , yaꞌa , popam anman than-than . Aꞌ pam moom piꞌan priestana putham ngul thawant Jesus.antan , “ Nil God.an man-yethama , nilan ngeey-ngeeyan nintang . Nint kan waaꞌān nganta ! Nint kan-kanam thawan ey? Nint ngul pam inan God.angan keenkaman kaaꞌngak ey? kuchowan nintangan ey? nhengk God.antaman ey? ”
40026064	Nil Jesus.an thaw nungant , “ Nint wik nanan thawan-a , an kan-kanama . Puth ngay niiyant yotamant thawanga : niiy ngul thathān ngayang wuny niiyantam inan , moom piꞌan God.antangan nyiin-nyiināng , ngananiya moom wuut piꞌan paththam nyiin-nyiinān . Aꞌ niiy thamp ngul thathān ngayang palaman uk-ukāng yuwangan aak inpal kenyan . ”
40026065	Aꞌ nil moom piꞌan priestsantamana thaaꞌam ik , aꞌ ngook nungantaman ikath , aꞌ nil thaw , “ An waya ! An kana , ngan wik nungantaman kan ngeeyan . Wiyangan keꞌ waaꞌiythan nunang ngamparaniya , yaꞌa ! Niiy nyiingk inan wik kan ngeeyan ey? nil God.an waaꞌan nungamang ey !
40026066	Niiy wanttak ngaantam-ngeeyaniy e? ” Thanan puth thawin nungant , “ Nilan wik way-wayam paththam thaw , an mak mulathayn nunanga . ”
40026067	Aꞌ than thaaꞌ theekang makin nunang kaaꞌwalangan aꞌ piikin nunang . Puungk wiyangan-a , maꞌang piikin nunang ,
40026068	aꞌ thawin nungant , “ Ayyang , Christ-ang , nint kan min-minam waaꞌān nganta weeꞌangan piik nintang e? ”
40026069	Nil Peter.an aawuch yoon angman nyiin-nyiin , thaaꞌ thinth . Aꞌ nil wanchan wamp , nil workan iiy-iiyan pam piꞌan alantan , moom priestsantamana . Nil wamp nungant Peter.ant aꞌ thaw nungant , “ Nint ngurp nungantam , Jesus.antam ey? pam aak Nazareth anpalan ey? ”
40026070	Puth nil Peter.an wik uuyam , aꞌ thawant kon yotantangana , “ Ngay ngoongk-ngoongkam wik nintan thaw-thawangana . ”
40026071	Aꞌ nilan pent ngul , thaaꞌ thinth angman than-thana . Aꞌ wanch thon ngul wamp , nil thampan workan iiy-iiyan pam piꞌan alantan . Nil wanch an-ngulan thaw thant pam al-alantan angman than-thaninana , “ Nil pam inaniya ngurp nungantam Jesus.antama , pam aak Nazareth anpalana . ”
40026072	Puth nil Peter.an putham wik uuyama , nil thaw thant , “ Ngay kan-kanam inaniy thaw-thawang , ngay wik keꞌ uuyaminga , ngay pam anan keꞌ meeꞌmiy nunang yaꞌa . ”
40026073	Anpalana , than pam wanch anangan angman than-thaninan-a , wampin nungant Peter alantan , aꞌ thawin nungant , “ Nint kan-kanama ngurp nungantama , nint puth thaaꞌnganth nipamweya . ”
40026074	Nil puth Peter.an thaw , “ Ngay kan-kanam inaniy thaw-thawang niiyant , ngay keꞌ wik uuyaminga , yaꞌa . Ngay nath wik uuyamingan-a , nil God.angan mak wayathow ngayang . Ngay pam anan keꞌ meeꞌmiy yaꞌa ! ” Anpalan-a , minh roosteran pech-pech ngula ,
40026075	aꞌ konang wamp nungant Peter alantan wik nil Jesus.an thawant , “ Ngay inan kan-kanam thawang nungk , ngutang inman-a , nil minh roosteran keꞌan yippak pechow-a , nint maꞌ-koꞌalamana ngul wik uuyamān thantweya pam wanch wiyantan , nint ngayangan keꞌan meeꞌmiy yaꞌa . ” Aꞌ Peter.an yoon pent aꞌ nil peey-peey , ngangk way-wayam paththam wunanta .
40027001	Anpalan-a , ngaaꞌ thonan wamp-a , than pam piꞌan anangan ngaaꞌ-ngaaꞌthiyangam yalmathwin , than pam piꞌan priests anangana , aꞌ puth-a , than pam wuut manth-thayan anangana , than wik yumpin thanttakaman Jesus.an mulathayn nunanga .
40027002	Aꞌ than Jesus.an chol many kung-makanang kathin nunang , aꞌ nath puyamam kalin nunang , aꞌ maꞌam theeꞌin nunang pam moom piꞌan alantan Romans al-alantamana , namp nungantiya Pilate .
40027003	Anpalan-a , nil Judas.ana pam nilaman theetath nunang Jesus.ana , nilana wik ngul ngeey thanang than kanan kalin nunang Jesus.an yipam mulathayn nunanga . Aꞌ nilaniya ngul-nyaaꞌ ngul wun aꞌ putha ngangk way thamp wunant , puth nil ngaantam-ngeeya nil way iiy Jesus.antana . Nilana wukal yot koyam kal thant pam piꞌan priests al-alantana aꞌ putha pam wuut manth-thayan al-alantana ,
40027004	aꞌ nil thaw thant , “ Ngayana way-wayam paththam yumpanga . Ngayan maꞌam theeꞌang Jesus.an pam way al-alantan mulathayn nunangana , nilana pam min-minam paththama , pam way yaꞌa , way keꞌ yumpanama , yaꞌ anman . ” Thanan thawin nunganta , “ An kaniy e ! An ngul ngant ey ! An nungk-nungka ! ”
40027005	Judas.angana wukal yot anangan aakang theeꞌ aawuch ngench thayanang angmana aꞌ kan-ngul iiy ; nil koyam iiy-a , aꞌ man kath nungantakaman kuuyangana aꞌ yukang angman waanch nungantakam aꞌ mul ngul wun .
40027006	Than pam piꞌan priests al-alangana wukalan maayin ngul aꞌ thawin ngul , “ Wukal inan Judas.antan theeꞌina , nil yipam pam Jesus.an mul wunow . An puth min ngampara yaꞌa , wukal ingan keꞌ wuniya aawuch ngench thayan God.antamangana , wik thayan ngamparamana yimanangan keꞌam waaꞌana , yaꞌa . ”
40027007	Thanana wik karpam ngul thaw-thawina aꞌ wik inan yumpin ngul than aak piiyayn pam thonam alantaman ngaꞌalangkan yump-yumpan , aak ananiy-a , nungantamweya , thanan namp inan waaꞌin nunanga “ potter ” . Puth thanan ngaantam-ngeeyin ngula than yipam pam wanch thaaꞌnganth thon anangan mulan wun-wunayn-a , aak angan kaamp-kaampayn thananga .
40027008	Puth anpalana , thanan aak anan waaꞌ-waaꞌantana “ aak chaapara ” , in-inman waaꞌ-waaꞌantan aak ananiya .
40027009	An puth aak keenkanam anpalan meenath ngampara wik pam thonam anan thaw Jeremiah.ana , nil Jesus.an waaꞌana , an puth kan-kanam ngul wamp . Nil aak keenkanaman umpa lat ngench thayanangana wika inangan umpa , “ Than pam wanch yotaman aak Israel.amana thawin thananiya wukal thirty ngul theeꞌayn pam thonaman yipam mul wunow .
40027010	Aꞌ than wiyanganiya wukal thirty.ana palam piiyin thanang aꞌ aak piiyin thanttakamana , aak pam thonam alantamana nil ngaꞌalangkan yump-yumpana , pam potterana . Nil God.ana wik yimanangan thaw ngathar . ” Nil Jeremiah.an wik yimanangan keenkanaman thaw .
40027011	Anpalana , than Jesus.an thanathin nunang um pam piꞌantang , nil pam anan Rome punchana , aꞌ nil pam piꞌan alangana mep-mep nunang , “ Nint ina moom king Jews al-alantaman ey? ” Nil Jesus.an thawant , “ Nint wik nanan kan thawan-a , an kan-kanama . ”
40027012	Aꞌ than pam piꞌan priests al-alangan aꞌ puth-a , than wuut manth-thayan al-alangan waaꞌ-waaꞌin nunang Jesus.an nil way yot yump-yumpa , puth nil popam anman than-than , keꞌam wik thaw , yaꞌa .
40027013	Aꞌ nil Pilate.an thawant ngul , “ Nint keꞌam ngeeyan thanang ey? waaꞌ-waaꞌantan nintangan ey? ”
40027014	Nil puth Jesus.ana wik koyaman keꞌam thawa , yaꞌa , thaaꞌ popam anman piꞌ-piꞌ , nil pam piꞌanan-a , meeꞌam paththam ik .
40027015	Kaap thon-thonangan-a , may piꞌanan yumpantan Passover.an-a , nil pam piꞌan Pilate.angan pam thon-thonam kuch-kuchan thant Jews al-alantan aak jailam anpalan -- than weeꞌantan kaangk-a , nil anan kuchow thantana .
40027016	Aak an-aniyangan-a , pam namp Jesus Barabbas aak jailang wun , pam inana , than yotangan meeꞌmiy nunang .
40027017	Aꞌ than pam wanch Jews thaaꞌ-wantanaman yalmathwin aak Pilate.antamakan-a , nilan-a , thaw thant , “ Niiy pam want-wanttinan miꞌāna , ngay yipam kuchāng nunang niiyantana? Ngay pam inana Jesus Barabbas kuchāng ey? Nath yaꞌa , ngay pam thon inana Jesus kuchāng niiyantan ey? pam inana than wiyangan waaꞌantan nunang God.angan keenkanaman kaaꞌngak kuchowan nunanga ! ”
40027018	Nil Pilate.angan meeꞌmiy thanang paththam pam piꞌan Jews al-alantaman puth than meeꞌ-wunin nungantam Jesus.antam thanan keꞌ-paal maꞌam theeꞌin nunang .
40027019	Nil Pilate.angan yippak aak courtakan angman nyiin-nyiina , puth nil wanch thum nungantamangan wik kuch nungant , wik inangan thawa , “ Ayyang , nint pam min nanana keꞌ kuchin nunang mulathanakana , yaꞌa , nil pam min paththama , way keꞌ yumpanama ! Ngay ngutangan pith-pithangan nunangana , aꞌ ngangk way paththam wunar nungantam anpalana . ”
40027020	Puth than pam piꞌan priests al-alangana aꞌ puth-a , wuut manth-thayan al-alangana thaachin thanang pam wanch yot anangan than yipam thawayn nungant Pilate alantana Barabbas.an kuchow thantana , aꞌ Jesus.aniy-a , kuchow nunang mulathanaka .
40027021	Nil Pilate.an putham ngul thaw thant pam wanchantana , “ Ngay pam weeꞌ kuchāng niiyanta? ” Thanan thawin nungant , “ Barabbasa ! ”
40027022	Nil Pilate.an thaw thant , “ Ngul pam inan niiy wiyangan Christ.an waaꞌaniy nunanga , ngay wanttak yumpāng nungantana? ” Thanana pech-pechin nungant , “ Yuk wuuyanang waanchān nunanga aꞌ mulathān nunanga ! ”
40027023	Nil puth Pilate.an thaw thant , “ Nil way ngeen yump e? ” Puth thanan othamayan pech-pechin nungant , “ Yuk wuuyanang waanchān nunanga aꞌ mulathān nunanga ! ”
40027024	Nil Pilate.ang kan-ngul ngaantam-ngeey nil puth yaaman keꞌ thawiy thant pam wanchantana , than ngula kul piꞌan yumpiythana . Yaa , nilana ngak uw , aꞌ maꞌ nungantaman pung ngula meeꞌ yotantangan , aꞌ thaw thant , “ Ngay maꞌ punganga , anan meenathāng niiyant ngayana keꞌam kuchang nunang mulathanakana , niiyam ep kuchan nunanga ! ”
40027025	Than pam wanch thaaꞌ-wantanam anangan thawin nungant , “ An kana ! Man kul nath wampow nungant God.antan-a , nil mak wayathow nganang aꞌ puk manyiy nganttam inangan thampa , aꞌ kampan nganttam anangan ngulan aak ngeey-ngeey-ngeeyayna . ”
40027026	Aꞌ anpalana , nil Pilate.angan Barabbas.an kuch thant aak jailam anpalan . Aꞌ nilan thaw thant soldiers al-alantan puy ngul kalayn nunang Jesus.ana , aꞌ piik-piikayn nunang kuuy alangan , aꞌ nil thaw thant ngul , “ Yaa , niiy kalān nunang yuk wuuyanakana , nailang mak pungān nunangweya . ”
40027027	Anpalan-a , than soldiers Pilate.antam al-alangana Jesus.an matathin nunang ngul aak aawuch pam piꞌan alantamakana aꞌ pek ngoonchathin nunang , aꞌ than soldiers yotaman angman yalmathwin Jesus.antanga .
40027028	Thanan ngook nungantaman yaꞌ thapathin aꞌ ngook wewm ngoonchathin nunang .
40027029	Anpalana , than yuk olk yumpin yuk waakamama keꞌ crown yimanangan , aꞌ kuchekang ngul wunpin nungantanga , aꞌ than yuk maꞌ malang wunpin nungantang maꞌangan piꞌow , anpalana , thanan pungkang ngul thuchin um nungantang aꞌ thaaꞌ-thengk-thengkathin nunang , thaw-thawin nungant , “ Ayyang , nint inan moom piꞌan ey? Jews al-alantaman ey? Nint yaam man-yetham anman wun-wunān ey? ”
40027030	Aꞌ thanana thaaꞌ theekang makin nunang , aꞌ yukan-a , maꞌam piiyin nunang aꞌ yuk alangaman kuchek piikin nunang .
40027031	Than kanan thaaꞌ-thengk-thengkathin nunanganwey-a , than ngook keꞌ chaapar yimanangan kemp nungantam anpalan thapathin ngul aꞌ ngook nungantam anman koyam ngoonchathin nunang . Aꞌ anpalana , than yoon kan-ngul kalin nunang , yuk wuuyanangan waanchayn nunang aꞌ mulathayn nunang .
40027032	Than kanan iiy-iiyinan-a , than pam aak Cyrene punchan anana umang uwin nunang , namp nungantiya Simona , aꞌ than thaachin nunang yuk wuuyan Jesus.antaman kalow .
40027033	Aꞌ aak namp Golgotha.ang wampina , wik ngamparamangan waaꞌanampa , “ Aak Kuchek Kaancha . ”
40027034	Aak ang-ngulaniya , thanan wine opar karangk thamp nenchanathin aꞌ theeꞌin nungant Jesus alantana . Nilan yaan manyam paatha , aꞌ want , keꞌam ngul mungka .
40027035	Anpalan-a , than nailang pung-pungin nunang yuk wuuyanangan , aꞌ waanchin nunang ngul , mul yipam wunow . Aꞌ than pam soldiers al-alangan ngook nungantaman thakan thon-thonam aath-aathwin thanttakamana , than puth yuk dice.ang keeꞌ-keeꞌathin nil yipam weeꞌangan nath uwowana .
40027036	Amanaman-a , thanana angman nyiinin ngul aꞌ thath-thathin nunang .
40027037	Yuk wuuyanang Jesus.antang kenyangkana than wik inangan umpin , waaꞌ-waaꞌin nunang , “ Nil pam Jesus inana moom piꞌan king Jews al-alantamana . ”
40027038	Than pam soldiers al-alangana pam kucham thamp waanchin pulang Jesus.antang karpam angmana , pulana pam maꞌ-kuchan iiy-iiypul . Nil Jesus.aniy-a , menhang pulantang waanchin nunang , nil pam thonamaniya maꞌ malanga aꞌ nil pam thonaniya maꞌ thakanga .
40027039	Pam wanch wiy anangan woyan wakanan iiy-iiyin-a , kuchek wuny-wunyathin nungant Jesus.antan , aꞌ wik wayanang thak thaw-thawin nungant ,
40027040	“ Ayyang , nint keꞌ aawuch ngench thayan God.antaman wayathin ey? Aꞌ kinch maꞌ-koꞌalamang kanan wantowan-a , keꞌ nint koyam ngul kaachin ey? An yaꞌa ! Nint nath kan-kanamweya nhengk God.antaman-a , nint kan nungkarakam kaaꞌ-piichanathāna aꞌ yuk wuuyan nanpalan ukāna ! ”
40027041	Than pam piꞌan priests al-alangana aꞌ puth than pam piꞌan anangan wik thayanan thaaꞌan-aath-aathina aꞌ puth than wuut manth-thayan anangana , than thampang thaaꞌ-thengkathin nunang Jesus.ana .
40027042	Than thawin thanttakaman , “ Nil thanang wiy anangan ep kaaꞌ-piichanathan ey? Nil puth nungamang thamp kaaꞌ-piichanathow ee ! Nil kan-kanam moom piꞌan king ey? aak Israel aakanakan ey? Nil nath yuk wuuyanam anpalan ukowa , ngampaniya ngul ngaantam-ngeeyāmp nunangana nil kan-kanam God.angan kuchana .
40027043	Nil God.an ngangkang piꞌ-piꞌan nunang , aꞌ waaꞌan nungamang keꞌ nil nhengk nungantama . Yaa , kan thathāmpa , nil God.angan nath kaaꞌ-piichanathow nunanga , nath yaꞌa . ”
40027044	Aꞌ pam kucham anangan-a , yuk wuuyanang angan waanchin pulangan-a , pul thamp thaaꞌ-thengk-thengkathpul nunang Jesus.ana .
40027045	Anpalana kinch keny ngulana , aak pal-puyan ngaaꞌ nyim paththam anman wun-wun three oꞌclockakam .
40027046	Three oꞌclockan wamp-a , nil Jesus.an wik othamayan ngul pecha , wik thaaꞌnganth nungantamang thaw , “ Eloi , Eloi , lema sabachthani? ” Wik ngamparamang yimanangan thawanamp , “ God ngatharam-ang ! God ngatharam-ang ! Nint ngeenak too wantangan ngayanga? ”
40027047	Pam wanch wiy anangan angman than-thaninan-a , ngeeyin nunang , aꞌ thawin thanttakamana , “ Ayyang , nilan Elijah alantan pech-pechana ! ”
40027048	Nil pam thonaman moꞌ aꞌ nil ngook manyana uw , aꞌ may wine pochang angan punchath aꞌ ngook manyan-a , yuk ongkang kath , aꞌ yukana keny ngul maay nunganta , aꞌ thaw nungant Jesus.antan mungkowa .
40027049	Puth than pam wanch wiy anangan thawina , “ Ngamp kan kuupāmpa ! Nil Elijah.an ngul nath wampowa nil yipam yuk wuuyanam anpalana ukathow nunanga . Ngamp ngul nath thathāmpa ! ”
40027050	Anpalan-a , nil Jesus.ana wik othamayan pech , aꞌ nil utham ngul , yaꞌ-ngul .
40027051	Aak an-aniyangan-a , ngook keeꞌan kaachin aawuch ngench thayanangan uk-uk-a , ananiya keny anpalana pekakam um-menhang yaꞌ ika . Aakana yaꞌ wunyath , aꞌ kunttow piꞌan anangana ikin thampa .
40027052	Aꞌ awar pam mulantam anangan-a , an thampana yaꞌ ikina , aꞌ pam wanch yot God.antamana kaꞌathaman uthaminan-a , nil ekath thanang , man-yetham koyam ngul weenina .
40027053	Than pam wanch il-ilangan-a , graves thanttaman wantin , aꞌ anpalana nil Jesus.an mulaman kanan ek-a , than pek ngoonchin aak piꞌan ngench thayan Jerusalem.anga . Pam wanch yotangan thathin thanang .
40027054	Pam moom soldiers al-alantamana aꞌ puth-a , soldiers nungantam anangana angman than-thanina , min-min thath-thathin nunang Jesus.ana aꞌ than thathina want-wanttakan wampa nungantaniya , than thathina aakan wunyath earthquake.angana aꞌ thananiy-a , winynyang paththam moꞌina , aꞌ thanan thawin thanttakaman , “ Nil pam inana kan-kanam paththam nhengk God.antama ! ”
40027055	Wanch wiy anangan angman than-thanin , than kecham thath-thathin . Thanan monkan-wak-wakin nunang Jesus.ana aak Galilee anpalan-a , aak Jerusalem aakanakaman aꞌ maꞌ-aath-aathin nunang .
40027056	Wanch than inanganiya ; Mary Magdalene , aꞌ puth Mary thonana nila kaath pulantamweya James-a , puth-a , Joseph pulantama , aꞌ puth wanch thona wanch nungantam Zebedee alantamana , aꞌ putha wanch wiy anangan thampa .
40027057	Aak ngutang ngulan-a , nil pam namp Joseph.an wamp , nil pam inana , pam maꞌmangkiy aak Arimathea anpalana . Nil thampana monkan-wak-wak nunang Jesus.ana .
40027058	Nil puth Joseph.ana Pilate alantan wamp , aꞌ thawant , “ Ngay pam mulan keꞌ kaling ey? ” Aꞌ nil Pilate.an thaw thant pam al-alantan workan iiy-iiyin nungantana pam mulan theeꞌayn nungant Joseph alantana .
40027059	Yaa , nil Joseph.angan maay nunang , aꞌ kath nunang ngook ongk nyiingkanamang alangana ,
40027060	aꞌ nil aak awarangan pek ngoonchath nunang -- aak awar inaniya keꞌ nungantakama , Joseph alantana , puth niliya pam mul inana Jesus.an thenchana . Than nyiingkwey weꞌ-weꞌin kunttow thayanama . Aꞌ nil kunttow wuut piꞌanana poo thaꞌ thaaꞌang angman yipam wunow .
40027061	Aꞌ Mary Magdalene-a , aꞌ Mary thon anana nyiin-nyiinpul , um grave.akana .
40027062	Ngaaꞌ thonang ngulana , aak Saturday.an-a , than pam piꞌ-piꞌanam priests anangana aꞌ putha pam Pharisees anangana Pilate.antang wik thaw-thawin .
40027063	Aꞌ than thawin nungant , “ Moom-ang , ngan kan ngaantam-ngeeyanana nil pam anan man-yethaman yippak iiy-iiy-a , nilaniy thawa , ‘ Ngay aak awarangan maꞌ-koꞌalam thonakam wunānga , aꞌ anpalana ngayana koyam ngul mulaman ekāng . ’ Nil puth Jesus.an yaan wik uuyama .
40027064	Yaa , nintan puth pam soldiers nungkaram al-alantan thawān thanta aak grave.an min-min thath-thathayna aak maꞌ-koꞌalamakana -- than ngurp nungantam al-alangan keꞌ yipam pam mulan maayayn nunang , aꞌ waaꞌiythan ngul pam wanch wiyantan , nil mulaman kanam eka . Than wik yimanangan thaw-thawiythanan-a , thananiya puy-puyam wik uuy-uuyamiythana . ”
40027065	Nil puth Pilate.an thaw thant , “ Niiy soldiers puungk wiy kalān thanang , aꞌ thaaꞌ grave.angana min-min thayanathāna , aꞌ aak grave.an min-minam ngul piꞌāna . ”
40027066	Aꞌ than Pilate.ana wantin nunang ngul , aꞌ kan-ngul grave.akan iiyin . Thanan grave thaaꞌan kuuyang kathin aꞌ kuuy anangana nguchamanang mak-makin yipam wiy al-alangan thaaꞌan keꞌ thapathayna -- aꞌ thanana soldiers wiy anangan wunpin thanang yipmam grave anan minam piꞌ-piꞌayna .
40028001	Aak Saturday.an kanan minch-a , aak Sunday.akan kan-ngul man than-than aakan paanthowa , pul wanch kuchama Mary Magdalene-a , aꞌ putha wanch thon anana Mary-a , pul iiypul aak awarakan thathowpul .
40028002	Yaam keꞌanamana , aakan yaꞌ wunyatha , aꞌ nil ngaantiyongk God.antam inpal keny uk , aꞌ kunttow piꞌan anan thechath thaaꞌamana , aꞌ kunttow angman nyiin-nyiin ngul .
40028003	Nil ngaantiyongkana keꞌ ngaay yimanangan nyiin-nyiin , ngook nungantaman thampa pach-pachama .
40028004	Puth than pam soldiers anangana ngangk akangam than-thanin aꞌ ngangk winynyang paththam moꞌin , aakangam angman keekin , popam anman wun-wunin keꞌ pam mula .
40028005	Nil ngaantiyongkan thaw wanch kucham al-alantan , “ Nip keꞌ winynyang moꞌowa ! Ngay kan meeꞌmiy nipanga nip Jesus.anta wenkanipa , pam anman yuk wuuyanangan waanchin nunanga aꞌ mulathin nunangana .
40028006	Nil in yaꞌa ; nil kanam mulaman eka keꞌ wik anman nilaman thaw . Nip pal iiyowa aak awar in pekan thathow nilan wun-wuna .
40028007	Yaa , nip erkam koyaman iiyowa aꞌ ngurp nungantam al-alantan waaꞌow thantana , ‘ Nil mulaman koyam kanam eka , aꞌ nil inman aak Galilee.akana umputh iiyowa aꞌ niiyana aak angan thathān nunangana . Wik ngayan waaꞌang niiyantan-a , niiyana konangam piꞌ-piꞌāna . ’ ”
40028008	Aꞌ pulana koyam erkam iiypul , winy-winynyang ngeet-ngeetpul aak awar amanamana , aꞌ ngangk minangam kamp moꞌ-moꞌpul pulan yipam wik waaꞌowpul ngurp Jesus.antam al-alantana , nil kanaman ek mulamana .
40028009	Aꞌ yaam keꞌanamana nilam paththam Jesus.ana wamp pulant , aꞌ thaw pulant , “ Nip in ey? ” Pulana wamppul nungant , aꞌ thaꞌana maꞌang mampul nunang , aꞌ thaaꞌ-kuump-kuumppul nunang .
40028010	Aꞌ nil Jesus.an thaw pulant , “ Nip keꞌ winynyang moꞌowa , nip iiyow aꞌ waaꞌow thant kuunch ngatharam al-alantan , aak Galilee.ak iiyayn aꞌ aak angan kaaꞌwalan thathayn ngayanga . ”
40028011	Pul wanch anangana kanan iiy-iiypul woyan wakanangan-a , than pam soldiers puungk wiyangana aak awaran piꞌ-piꞌinan-a , koyam ngul iiyin aak townakan , aꞌ wikan waaꞌin thant pam piꞌan priests al-alantan wik maꞌmangkamana than meeꞌ thanaman thath-thathinana .
40028012	Yaa , than pam piꞌan priests anangana aꞌ wuut manth-thayan anangana than yalmathwin aꞌ wik yumpin ngul aꞌ thananiya wukal piꞌan ngul theeꞌin thant pam soldiers al-alantana ,
40028013	aꞌ thawin ngul thanta , “ Niiy pam wanchantan waaꞌāna than ngurp nungantam anangan aak awarakan iiyin aak ngutangana , aꞌ pam mul anana maꞌ-kuchathin nunang niiy weep thayanan wun-wunana .
40028014	Nilwey moom piꞌan paththam alangana pam Governor alangana wik imanaman nath ngeeyowan-a , ngan ngul thawān nunganta niiy way keꞌam yumpanweya . Yaa , niiyaniya keꞌa ngangk wayan wunow niiyanta nil wanttakan thawow niiyant pam piꞌan Governor.ana . ”
40028015	Yaa , than pam soldiers al-alangan wukalana maꞌang mamin , aꞌ kan-ngul wikan waaꞌ-waaꞌin pam wanch thon-thonantan . Aꞌ aak in-inman Jews wiy al-alangan wik kath inan waaꞌ-waaꞌantan than ngurp nungantam al-alangan pam mul Jesus.ana maꞌ-kuchathin nunanga .
40028016	Aꞌ ngurp Jesus.antam pam eleven anangana aak achantangak iiyin aak Galilee.ang angman , nil Jesus.an kaꞌathaman thaw thant aak-aakanakan iiyayna .
40028017	Aꞌ nilaniya aak angman wamp thantana . Than thathin nunangan-a , thananiy-a , keꞌam min-minan ngaantam-ngeeyin nunangana , yaꞌa , nil keꞌ pam thona aak anganiy than-thana , puth yaꞌa , nilam Jesus a !
40028018	Aꞌ nil Jesus.ana thintham ngul wamp thant aꞌ thaw thant , “ Piip ngatharaman thaw ngathara ngay pam moom wuut piꞌan iiyānga pam wanch maꞌmangkamantana aꞌ putha way min maꞌmangkamantana ngay moom thampa , aak inan earthangana wuntana puth aak in kenyan wuntana .
40028019	Ngay keꞌ-paal inan thawang niiyanta : niiya aak nath-nathan iiy-iiyān pam wanchantana aꞌ waaꞌ-waaꞌān ngayang thanta , aꞌ thawān thant than ngayang thampan monkan-wak-wakayna . Than kanan ngangk theeꞌ-theeꞌayn ngatharan-a , niiy kootra ngakangan kuungk-kuungkān thanang , puth than pam wanch anangana maꞌ piip God.antang ngul wun-wunayn puth-a , maꞌ ngatharang nhengk-kunchantanga , aꞌ puth-a , maꞌ Ngeen-Wiy Min alantangan ngula .
40028020	Thaaꞌ-aath-aathān thanang wik min anangan ngeey-ngeeyayna aꞌ ngangkangam piꞌ-piꞌayn ngul wik anangan ngayan waaꞌ-waaꞌang niiyantana . Aꞌ ngay niiyantang angman ngul iiy-iiyānga , aak imanaman ngula , aꞌ aak-aakanakaman aak inan minchowana . ”
41001001	Inaniya wik min-minam paththam Jesus Christ.antaman , nhengk God.antaman .
41001002	Aak keenkanamana pam Isaiah alangana lat ngench thayanangan ump , nunangan waaꞌa , nil wik yimanangan ump wik God.antam anangana : “ Ngay ngul kuchāng wik thooꞌiy ngatharamana keenk iiy-iiyow nungka . An keꞌ nilanweya woyan min-min yumpow nungkar , nilaniya thaaꞌ-aath-aathow pam wancha .
41001003	Aꞌ niliya aak pintalang iiy-iiyow , wik pech-pechow , ‘ Niiy woyan min-minam kan yumpān nungant Lord.antana ! Koochanam yumpān nunganta ! ’ ” Nil pam Isaiah.angan wikana yimanangan ump .
41001004	Anpalan-a , nil pam John.an aak pintalangan iiy-iiy aak Judea.angan , aꞌ nil kan-ngul waaꞌ-waaꞌ wik God.antaman , aꞌ nil puth pam wanch anangan kootra ngakang kuungk-kuungk thanang . Nil thaw thant , “ Way niiyan yumpaniya niiy kan-ngul wantāna ! Niiy palaman weentān God.antan ! Aꞌ ngay anpalana kootra ngakangan kuungk-kuungkāng niiyang , aꞌ nil God.angan keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way yot niiyan yump-yumpan . ”
41001005	Pam wanch yot wampin nungant than yipam wik ngeeyayn nunang , aak Judea amanam aꞌ putha aak Jerusalem amanam wampin nungant . Than waaꞌin thanttakam John.antan way thanan yump-yumpin , aꞌ putha nil kootra kuungk-kuungk thanang ngul punth Jordan.angan .
41001006	Ngook nil John.angan ngoonch-a , minh camel thuuꞌam , aꞌ ompam kath nungantakam minh peꞌanang . May at mungk aꞌ minh pongkok mungk .
41001007	Nil thaw thant pam wanchantan , “ Pam thonangan ngul wampowa , mangk ngatharangana , puth nilaniya ep-paththama pam wuut piꞌan paththama , ngay yaꞌa , ngay pam many paththam . Ngayana keꞌ pekaman thuchinga , thaꞌ murrukan thapathing thaꞌ nungantam amanamana yaꞌa puth ngay pam piꞌan yaꞌa .
41001008	Ngay ngakang thonakam kuchek kuungk-kuungkang niiyang , puth nilaniya Ngeen-Wiy Min God.antaman ngul kuchow niiyant , ngangkangan ngoonchow niiyantangan . ”
41001009	Ngul-ngulaniya nil Jesus.ana aak Nazareth anpalan wamp aak Galilee.ang anman , ngak punth Jordan aakanakan . Aꞌ nil John.angan kootra ngakangan kuungk nunang ngak punth Jordan angmana .
41001010	Nil Jesus.an ngakaman pent-a , aꞌ nil um keny thath yuwan yaꞌ ik , aꞌ nil Ngeen-Wiy Min God.antaman thath nunang pal kenya uk-uk nungant keꞌ minh kolat yimanangan wamp nungant .
41001011	Aꞌ wik inpal kenyan thaw , “ Nint nhengk ngatharama ! Ngay kaangk paththam wunang nungkar . Ngay ngangk min-minam paththam wunang nungkar . ”
41001012	Aꞌ an paththam yaam keꞌanam Ngeen-Wiy Min God.antam alangan kuch nunang aak pintalakan .
41001013	Nilana yaam wun-wuna , kinchiya forty.akam , aꞌ nil oony wayan wamp-wampant yipam thaachow nunang wayan yumpow . Puth nil keꞌam wik ngeeyan wayan yumpow yaꞌa . Aꞌ putha minh kulliy yot thama angman wun-wunina , puth thana ngaantiyongk anangan wampin nungant aꞌ maꞌ-aathin nunang .
41001014	Than John.an kanan thenchin nunang jailangan-a , nil Jesus.ana aak Galilee.akan iiy , aꞌ wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌ thant pam wanchant .
41001015	Nil thaw thant , “ Aak nil God.angan miꞌ-a , an kan wampa ! Aak anan thinth ngul kan wampana nil God.angan maꞌ nungantangan pam wanch yot ngulan piꞌow . Niiy wayan yaam keꞌ iiy-iiyāna , niiyan woyan min God.antamakan kan weentāna ! Aꞌ wik min nungantaman ngangkang piꞌ-piꞌāna ! ”
41001016	Anpalana , nil Jesus.an iiy-iiy thomp wonk wakan wak-waka kookam piꞌan Galilee angan , nil pam kucham thath pulang maꞌ-kuuncham anangana , namp pulantaniya Simona aꞌ Andrew . Puth pul al-alangan minh ngaꞌ mam-mampul punththamanangan .
41001017	Jesus.an thaw pulant , “ Nip pal ngatharang iiyowa ! Nipaniya minh ngaꞌakam iiy-iiyuwwey ey? Puth inpalan ngula , ngay puth thaaꞌ-aath-aathāng nipangweya aꞌ nipaniya iiy-iiyow , pam wanch yota yal-yalmathow thanang ngathara . ”
41001018	Pul maꞌ-kuunchamanganiya punththamanan erkam wantpulweya aꞌ puth iiypul ngul Jesus.antangana .
41001019	Aꞌ Jesus.ana thaaꞌ puyam ngul iiy-iiya aꞌ maꞌ-kuuncham thon ngul thath , namp pulantaniya James aꞌ John , pul puk wuut pam namp Zebedee alantaman . Pulaniya chukkun thanttamangan nyiinpul , pulan puth min-minam yumppul punththaman anangan minh ngaꞌakana iiyayn .
41001020	Nil Jesus.angan thath pulang-a , nil ump pulang nungantangan iiyowpul . Pulaniya piip-kunch wantpul nunang aꞌ pam anangan workan iiy-iiyin nungant , than thampang puth chukkunang workan iiy-iiyin .
41001021	Anpalana , nil Jesusa aꞌ putha than ngurp nungantam anangan aak town many Capernaum.ak wampin . Aak Saturday ngulan wun-a , nil Jesus.ana church thanttam Jews al-alantaman angan ngoonch aꞌ kan-ngul wik God.antaman thaaꞌ-aath thanang pam wanch anangan .
41001022	Than pam wanchang wik nungantaman ngeeyin-a , than yotaman thaaꞌam ikin , nilan puth wik keꞌ pam wiy al-alangan wik Moses.antaman waaꞌ-waaꞌin , an yimanangan yaꞌa . Puth nil Jesus.ana wik thaw-thawa keꞌ pam God.angan kuch nunang , wik min anman waaꞌ-waaꞌ thant .
41001023	Yaam keꞌan-a , nil pam oony way ngangkang piꞌ-piꞌ-a , anan ngoonch churchangan aꞌ othamayan paththam pech pam weenth ananiya ,
41001024	“ Ayyang , Jesus-ang ! aak Nazareth anpalan wampan ey ! Nint pal ngeenak wampan ngant e? Nint yipam nganang pam wanch yotaman mulathān ey? Puth ngay nintang meeꞌmiya -- nint in pam ngench thayana , nil God.angan kuch nintang ! ”
41001025	Nil puth Jesus.angan oony way anan thaaꞌ-thayanam wak nunang , pam alantangan ngangkangan wun-wun , “ Nint appapa ! Aꞌ pentān nungantam ngula pam nalantamana ! ”
41001026	Amanaman-a , nil paman kemp akangam than-than , oony way alangan wunyathana . Anpalaniy-a , nil oony wayana othamayan pecha , aꞌ pent ngul pam alantaman .
41001027	Than pam wanch churchangan nyiin-nyiinin-a , an than thaaꞌam ikina , aꞌ than kan-ngul thaw-thawin thanttakamana , “ Ayyang , in wanttak e? Nil pam inana wiy-wiyama ! nil keꞌ than wiyangan thaaꞌ-aathantan yimanangan yaꞌa ! Apey ! Nil oony way anangan kenthan thanang , thanan putha wik ngeeyin nunang ! ”
41001028	Aꞌ anpalaniya than pam wanchangan wik thooꞌ Jesus.antaman puy-puyam weꞌ-weꞌarathin , aak angman pungk-pungkalang Galilee wakan .
41001029	Amanamaniy-a , Jesus-a , aꞌ ngurp nungantam anangan churchaman pentin aꞌ than aawuch Simon.antam pulantam Andrew.antamakan yuurpam iiyin , Jesus-a , James-a , John-a , aꞌ ngurp nungantam wiy anangan thamp .
41001030	Piny-kench Simon alantamana bedang wun-wun , weech-weechan nunang , ngunthamang uwan , kemp nungantamana karkan pey . Nil Jesus.an wamp-a , thanan waaꞌin nungant .
41001031	Anpalaniya , nil Jesus.ana wanch alpan alantan iiya , aꞌ maꞌ maman nunang , aꞌ maꞌ-aath nunang ekow . Aꞌ nil erkam miyal ngul wun , kemp karkanamana yaꞌ-ngula . Anpalana nil may ngul aath-aath thanang .
41001032	Ngul-ngulaniy-a , kinchan uk-a , ngaaꞌ kan-ngulan chint-a , pam wanchangan kampan thanttam anangan wamp-wampathin thanang nungant Jesus.antan , puth thanangan weech-weechan aꞌ wiy anangan wampathin nungant than anangan puth oony way ngangkangan piꞌ-piꞌin .
41001033	Pam wanch maꞌmangkam aak town anpalan karpam yalmathwin thanttakam aawuch Simon.antamang angman , yoon than-thanin .
41001034	Nil Jesus.angan pam wanch anangan nguntham wiy-wiyam thakan uwin-a , miyalath thanang , aꞌ nil oony way anangan kenth thanang ngangk pam wanchantam anpalan . Aꞌ nil thaw thant oony way al-alantan appap wunayna , puth thanan kan meeꞌmiy an nil Christ.ana , God.antaman wamp . Puth than oony way anangan nath ngul moꞌin .
41001035	Ngaaꞌ thonangana , aak ngaaꞌangan yippakan wun-wun-a , nil Jesus.an ek aꞌ aawuchana want ngul . Nilan aak town anpalan iiy aak enyanakan , aak pam wanch keꞌanangana , aꞌ nil angmana meeꞌ-wuthanama .
41001036	Puth nil Simon Peter.ana , aꞌ ngurp nungantam wiy anangan thanan wenk-wenkin nungant .
41001037	Aꞌ thanan uwin nunang aꞌ thawin nungant , “ Ayyang , than pam wanch yotama wenk-wenkantan nungkara ! ”
41001038	Nil puth Jesus.an thaw thanta , “ Ngamp mak iiy-iiyāmp villages thon-thonakana yam-yaman than-thantana . Ngay pam wanch wiy anangan thamp thaaꞌ-aathāng thanang , wik min God.antaman waaꞌāng thant . Ngay puth keꞌ-paal aak iikanakan ukang pal kenyana . ”
41001039	Aꞌ anpalana , nil Jesus.an village thon-thonakan iiy-iiy aak Galilee angman . Nil church thon-thonangan wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌ thant , aꞌ oony way anangan kenth thanang ngangk pam wanchantam yotam al-alantaman .
41001040	Nil pam thonam aak angman wun-wuna , pam inaniy-a , wenchangam makan iiy-iiy kemp wakanangana . Aꞌ nil Jesus.ant wamp , aꞌ pungkang nyiinant . Nil thaaꞌ-mamanang thaw nungant puth maꞌ-aathow nunang . Nil thawant , “ Ayyang , Moom-ang ! Nint kaangk nathweya min yumpin ngayangan-a , ngay puth kan meeꞌmiy nintang nint minam yumpin ngayangana . ”
41001041	Nil Jesus.angan ngangkwey mam nunang , aꞌ nil maꞌ ongkaram , aꞌ paman mam nunang , aꞌ thaw nungant , “ Ngay kaangk inman miyalathāng nintangweya , nint kemp min ngul iiy-iiyāna ! ”
41001042	Aꞌ wenchan erkam wuthanam nungant , yaꞌ-ngul ween .
41001043	Anpalaniy-a , Jesus.an wik thayan thawant , “ In ngeeya ! Nint keꞌ waaꞌān thant wiy al-alantan ngayan nintang miyalathangan . Nint kan erkam iiyān pam priest alantan , nil yipam nintang thathow kemp min ngulan , wenchan yaꞌ-ngul weena . Anpalan-a , nint minh thakan kalān aak ngench thayanakan , aꞌ angan thaaꞌ-kuumpān nunang , piip God.an . Puth wik Moses.angan anman waaꞌ . Anpalan-a , pam wanch yotang ngul thathayn , aꞌ thiichayn nintang kemp min , wench keꞌanang ngulana . ” Aꞌ nil Jesus.an kanan wik thawant-a , nil kuch nunang ngula .
41001044	
41001045	Puth nil paman-a , iiya , aꞌ wikan pal-puy waaꞌ-waaꞌ , yotangam ngeeyin wik inan Jesus.antaman . Nil pam alangan wikan puy-puyam ngul waaꞌ , yaa , anpalaniya , nil Jesus.an keꞌam ngul townakan ngoonch , meeꞌ yotantangan . Nil aak enyanang wun-wun , aꞌ pam wanch yot anangan aak nath-nathpalan wampin nungant .
41002001	Nil Jesus.an maꞌ-koꞌalam paanth aak enyanangan , aꞌ koyam ngul wamp aak Capernaum.ak . Than pam wanch al-alangan thathin nunang wampan-a , wik thooꞌ weꞌarathin thanttakam .
41002002	Anpalan-a , pam wanch yot wampin nungant aawuchang nilan wun . Yot anangan aawuchang ngoonchin , aakana thupam ngath ngul . Nil yoonan yim-yimanang yot anangan than-thanin thaaꞌ aawuchang angan . Aꞌ nil Jesus.angan wik minan waaꞌ thant .
41002003	An-aniyangan-a , pam koꞌalamang pam kunpwey wampathin , nil pam alpanan pengkarang wun-wunwey , makar yaꞌ yalamant , keꞌ-paal nilan keꞌam iiy-iiy .
41002004	Than keꞌ pek kaliythan nunang Jesus.antan-a , puth yaꞌa , puth aak thaaꞌ-thupam ngath , pam wanch yota ! Than wanttak ngoonchathiythan nungant Jesus.antana? Aꞌ puth than aawuch keny matathin nunang roofak , aꞌ roof wiyan thapathin pal kenyan nil Jesus.an than-than . Kanan thapathin-a , than pam alpanan pengkarang ukathin nunang Jesus.antan .
41002005	Nil Jesus.angan thath nunang-a , nil kan meeꞌmiy thanang pam koꞌalam ananganiya kan-kanam paththam minam ngaantam-ngeeyin nunang nil ngul miyalathow nunang pam alpanan , aꞌ nil thaw pam alpan alantan , “ Ayyang , nhengk ngatharam-ang , way nintan yump-yumpan-a , an yaꞌ-ngula , ngay keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyānga , yaꞌa ! ”
41002006	Than pam piꞌ-piꞌanam wiy anangan wik thayan thaaꞌan-aath-aathin thanangan-a , angman nyiin-nyiinin , thanan ngaantam-ngeeyin thanttakaman ,
41002007	“ Nil inan Jesus.an wanttake? Nil keꞌ God.an waaꞌ-waaꞌan nungantakamana ! Nil God thonakaman ep thawiy ngampar nil keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way ngampan yump-yumpampa , pam wiyan keꞌ thawiythana , nil epa ! ”
41002008	Nil puth Jesus.angan erkam thiich thanang than want-wanttakan ngaantam-ngeeyin thanttakaman . Nil puth thaw thant , “ Niiy ngul ngeenak ngaantam-ngeeyaniy yimanangana?
41002009	Ayyang , in ngeeyāna ! Ngay nyiingkan yimanangan thawang pam alpan alantan , ‘ Ngay keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyāng way nintan yump-yumpana . ’ Yaa , niiy wanttak ngaantam-ngeeyaniya? An work piꞌan paththam ey? Nath yaꞌa , nath work many way-wayang , engkanang ey? Ngay nath wik inangan thawing alpan alantan , ‘ Kan eka ! Pengkar nungkaraman maayāna ! aꞌ iiyān ngul aak nungkaramakan . ’ An work piꞌan paththam ey? Nath yaꞌa , nath work many way-wayang engkanang ey?
41002010	Yaa , ngay in kan meenathāng niiyant nil God.angan kuch ngayang , yipmam ngay thawāng thant pam wanchant , ‘ Ngay keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyāng way niiyan yump-yumpan . Ngay puth pam inman nil God.angan kuch . ’ ”
41002011	Anpalana , nil Jesus.an thaw pam alpan alantan , “ Ngay inan thawāng nungka , kan ekāna aꞌ yuk pengkar nungkaram nanan-a , maayān , aꞌ kan-ngul iiyān aak nungkaramakan ! ”
41002012	Than yot al-alangan thath-thathin nunang pam alpanan , aꞌ nil paththam erkam ek , than ngul , aꞌ pengkar nungantaman wow maay , aꞌ iiy ngul aak nungantamakan . Than pam wanch yot anangan ngangk ikin thathinan nunang aꞌ thanan thaaꞌ-kuumpin nunang piip God.an . Aꞌ thanan thawin , “ Ngan puth keenk work min yimanangan keꞌ thathan , ngan in-ngulan thathana . ”
41002013	Amanamaniya , nil Jesus.ang want thanang , aꞌ nilana koyam kan-ngul iiy kookam piꞌan aakanakan , Lake Galilee.an waaꞌantan . Aꞌ pam wanch thaaꞌ-wantanam wampin nungant , aꞌ nil wikan kan-ngul thanang thaaꞌ-aath-aath .
41002014	Aꞌ nilan iiy-iiy-a , pam namp Levi anan thath nunang , pam nilaniy wukalan yal-yalmath Government.antan , nilaniya , office.ang nyiin-nyiin . Pam Levi inana , puk nhengk nungantam , pam namp Alphaeus.antam . Nil Jesus.ana ang wamp nungant , aꞌ thawant , “ Awey , nint ngayang monkan-wakāna . ” Aꞌ nil Levi.ana erkam ek aꞌ monkan-wak Jesus.an .
41002015	Anpalaniy-a , nil Jesus.angan may mungk nungantang , Levi.antang aawuch . Pam wanch yot wampin , thanan puth monkan-wakin nunang Jesus.an -- wiy anangan-a , keꞌ Levi yimanangana wukal yal-yalmathina Government.anta , wiy anangan-a , pam wanch kaangk-keꞌanang anangan . Than tham karpam nyiinina , aꞌ may mungkin thanttang , Jesus.antang , aꞌ ngurp nungantam al-alantang .
41002016	Aꞌ than pam teachers wik thayanan thaaꞌ-aath-aathin Pharisees al-alangan thathin nunang Jesus.an nyiin-nyiin thanttangan , pam wanch kaangk-keꞌanangantang . Aꞌ thanan mepin thanang ngurp Jesus.antam anangan , “ Nilan ngul ngeenak may mungkan pam wanch way al-alantanga? ”
41002017	Nil Jesus.angan ngeey thanangan-a , nilan thaw thant , “ Than pam wanch keꞌaman weechanan thanang-a , an keꞌam iiyantan nooyananta , yaꞌa . Pam wanch weechanan thanang-a , an ep iiyantan nooyanant . An ngayan yimanangana . Ngay keꞌam wampanga yipmam pam wanch anangan umpāng thanang than minan waaꞌwuntan , yaꞌa . Ngayan ep wampanga yipam pam wanch way anangan umpāng thanang thanan yipam ngayang monkan-wakayn . ”
41002018	Ngaaꞌ thonan-a , than ngurp John.antam anangan aꞌ puth ngurp thanttam Pharisees al-alantamana , thanan kinch ongkan may keꞌam mungkin , meeꞌ-wuth-wuthanamin anman . Aꞌ than pam wanch wiy anangan wampin nungant Jesus.ant aꞌ thawin nungant , “ Ayyang , nint kan waaꞌān nganta ! An wanttak aa? Than ngurp nungantam John.antamana aꞌ ngurp Pharisees al-alantaman thanana maꞌ-yotam may keꞌ mungkantan . Puth ngurp nungkaram nanangana , than kaangk may anman mungk-mungkayna . An ngeenaka? ” Thanan yimanangan thawin .
41002019	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Niiy kan wik kath inan ngeeyāna ! Pul pam wanch nath ngentuwpul-a , thanan nath may piꞌan yumpayn wedding party aakanakan . Niiy ngul thawin thant ey? pam wanch kampan pulantam anangan may keꞌan mungkayn ey? an yaꞌa , nil pam kompan wanchan ngentow-a , nil angman thintham iiy-iiyow thanttang , aꞌ thananiya karpam may mungkayn .
41002020	Puth aakan ngul wampowa , than pam wiyangan pam kompan nath kalayn nunang aak thonanganakan , kampan nungantam al-alangan keꞌ-ngul thathayn nunang . Puth aak an-aniyangan-a , than may thanttaman too ngul wantayn , aꞌ meeꞌ-wuthanamayn . ”
41002021	Nil wik kath inan waaꞌ thant , “ Nil wanchang kulich kath ikanam piꞌ-piꞌiywey-a , an ngul nilan ngook nyiingkanam manyan ikathiy ey? Puth ngook kathan ik-a , angan wakiy ey? An yaꞌa , puth ngook nyiingkanam manyam kenyam yalamiy , aꞌ puth-putham ngul ikiy , yuutamp piꞌanana ngul wuniya . ”
41002022	Anpalaniya , nil Jesus.angan wik kath thon ngul waaꞌ thant , wik kath minh peꞌan sheepantaman , puth aak thant wun than ngak wine.an yeech-yeechin minh peꞌan sheepantamang keꞌ ngaꞌalangk wun yimanangana . Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul , “ Than pamangan wine nyiingkanaman peꞌan kath al-alantangan keꞌam yeech-yeechin . Nil peꞌan kathaman angman yeechiywey-a , puth peꞌanan ikiy aꞌ wine.an yaꞌ-ngul wuniy , peꞌanan way paththam ngul wuniy . Nil pamangan wine nyiingkanaman peꞌan nyiingkanamang yeechow yipam minam wunow wine.aniy . ”
41002023	Nanpalaniya Jesus-a , ngurp nungantam anangana than woyan wakin , aak may wheatan kaampin . Aak anana Saturday . Aak thanttam Jews.antaman yimanangan wuna , than aak Saturday.ana work keꞌam iiy-iiyin . Than iiy-iiyin-a , than ngurp Jesus.antamangan may wheat thuthin mungkanakan .
41002024	Than pam Pharisees al-alangan thathin thanang aꞌ than thawin nungant Jesus.antan , “ Ayyang , than pam nal-nalangan may wheatan ngeenak thuth-thuthantan e? Aak in Saturdaya ! Aak ngampar wuna ngench thayanant e ! Than wik ngench thayanan pip-pipantan ey? ”
41002025	Nil Jesus.ana thaw thant , “ Niiy ngul wik inan keꞌam ngeeyan ey? Nil David aꞌ pam nungantam anangan may keꞌanangan wunin ey? an-aniyangan nil Abiathar.an moom piꞌanan churchakan iiy-iiy . Than meech wun-wunina .
41002026	Nil David.ana churchak iiy , aawuch God.antamak , aꞌ angana ngoonch aꞌ may bread ngench thayanan maay , thanana mungkin ngul . In wik thayan ngamparamana yimanangan wunan thanam priests al-alangan thonakaman may breadan mungkayna , -- ngul nil David.angana ep mungk ey ! aꞌ putha pam nungantam al-alantan theeꞌ thant . ”
41002027	Aꞌ nil Jesus.ana putham thaw thant , “ Nil God.angan aak Saturday.an yumpa aak min wunow pam wanchantan . Nil keꞌama yump aak Saturday.ana pam wanchangan wik thayan anman ngaantam-ngeeyayn , aakanakan yaꞌa .
41002028	Puth ngayana , pam inan nil God.angan kuch ngayang niiyant , ngayam thonakam ep thawanga than pam wanch want-wanttakan iiyayn aak Saturday.ana , puth ngay inana moom piꞌan niiyantama , Saturday.akan thampa . ”
41003001	Anpalaniya , nil Jesus.an koyam ngul iiy aak church Jews.antamakan . Nil aak angmana nil pam inan maꞌ makar yaꞌ yalam nungant , nilan angman nyiin-nyiin .
41003002	Than pam wanch wiyangana Jesus.an thath-thathin nunang nil nath paman maꞌ min yumpowa , nath yaꞌa , puth aak anan Saturday , aak ngench thayan wun thanta . Thanana meeꞌangam kalin nunang , than puth kaangk wik aak-yaꞌangan waaꞌ-waaꞌayn nunang wiyantan .
41003003	Nil puth Jesus.an pam alantan thawa , “ Nint pal ingan iiyāna yotangan yipam thathayn nintang . ”
41003004	Anpalan-a , nil thaw thant pam wanch al-alantan than churchangan nyiin-nyiinin , “ Ayyang , niiyalang ! Kan niiy in ngeeyāna , nil wik thayan ngamparaman wanttak thawan e? An ngul kan ey? Ngamp ngul min anman kaangk iiyāmp thant pam wanchantan aak Saturday.angan ey? Yaꞌ nathweyiy-a , ngamp nath kaangk way anman iiy-iiyāmp thantwey ey? Puth ngamp kaangk pam wanch anangan kaaꞌ-piichanathāmp thanang ey? Yaꞌ nathwey-a , ngamp kaangk nath wayathimp thananga . ” Puth thanan angman ngul nyiin-nyiinin , popam .
41003005	Nil Jesus.an weent aꞌ pal-puy thath-thath thanang , aꞌ nil man kul wamp thant pam wanch al-alantan puth nilan ngangk way wun thant puth thanan kuchek-thayan anman iiy-iiyin , wik min-minam keꞌam ngeey-ngeeyin nunang . Anpalana , nil pam alantan thaw ngul , “ Ayyang , nint maꞌan ongkarathāna ! ” Nil puth pam alangana maꞌan ongkarath , aꞌ maꞌan minam ngul wun .
41003006	Than puth Pharisees al-alangan churchan erkam wantin aꞌ yalmathwin thanttakam ngurp Herod.antam al-alantangan . Thanan wik yumpin thanttakaman Jesus.an yipam mulathayn nunang .
41003007	Nil Jesus-a , putha ngurp nungantam anangan than kan-ngul iiyin kookam piꞌanak Galilee.aka , aꞌ pam wanch thaaꞌ-wantanamang monkan-wakin nunang -- pam wanch aak nath-nathpalan wampin Jesus.antan -- aak Galilee.ama , putha aak Judea.ama ,
41003008	aꞌ aak Jerusalem anpalana , putha aak Idumea.ama , putha aak anpalan Jordan River wonk pal kaawangka ; aꞌ puth aak towns Tyre-a , Sidon anpalan . Than pam wanch aak anpalman wampin nungant Jesus.antan puth thanan wik thooꞌ ngeeyin nungantam nil miyalath thanang pam wanch yotama .
41003009	Anpalan-a , nil Jesus.angana pam wanch alpan yot anangan miyalath thanang wayaman , aꞌ anpalana than wiy anangan puy-puyam thaꞌ-thaꞌwin nungantang wakan than yipam maꞌang mamayn nunang Jesus.ana aꞌ miyalamayn yipam . Pam wanch thaaꞌ-wantanam aak anganiy a ! Jesus.an thaw pam ngurp nungantam al-alantan chukkun pal thinth-thinth wichayn nungant keenk wunowanta nil yipam angan nyiinow thanan keꞌ yipam wuthanathayn nunang .
41003010	
41003011	Puth pam wanch angan thampa oony way anangan ngangkangan piꞌ-piꞌina . Than Jesus.an thathin nunang-a , thanana umangam aakang keekin nungant aꞌ othamayan pechin nungant , “ Nintiya puk nhengk God.antam ey ! ”
41003012	Puth nil Jesus.an thaaꞌ-thayanam thaw oony al-alantan keꞌan wiy al-alantan waaꞌayn nilana nhengk God.antaman .
41003013	Amanamaniy-a , nil Jesus.ana yoykang mat , aꞌ nil pam wiy anangan miꞌ thanang , aꞌ ump thanang wampayn nungant .
41003014	Than kanan wampin nungant-a , nil Jesus.angan pam al-alantamana pam twelve miꞌ thanang nungantangan iiy-iiyayn , nilan yipmam kuchow thanang work nungantan iiy-iiyayn ngula . Nil thaw thant , “ Ngay niiyang kan miꞌangan niiy yipam ngatharangan iiy-iiyān . Ngay niiyang ngul kuchāng wik min ngatharaman waaꞌ-waaꞌān thant pam wanchantan ,
41003015	aꞌ maꞌ-kunch yumpāng niiyang , aꞌ maꞌ-aathāng niiyang , puth niiyaniya yipam oony way anangan pam wanchantaman kenthān thanang . ”
41003016	Pamiy namp inangan miꞌ thanang : Simona ( ngul-ngulana Jesus.angana namp thon ngul theeꞌ nunganta , Peter ) ;
41003017	aꞌ putha pul kuuncham James aꞌ John , nhengk nungantam Zebedee.antam ( ngul-ngulan Jesus.angana namp thon ngul theeꞌ pulanta , Boanerges , wik yimanangan wun : pam keꞌ ngakan peeyana ) ,
41003018	aꞌ putha Andrew-a , aꞌ Philip ; puth Bartholomew , aꞌ putha Matthew , aꞌ puth Thomas , aꞌ puth James-a , nhengk nungantam Alphaeus.antama , aꞌ putha Thaddeus ; aꞌ putha Simona thanan waaꞌ-waaꞌin nunang Patriot , nil puth aak nungantamakana kaangk wun paththama ,
41003019	aꞌ puth Judas Iscariot . Nil pam ilangaman ngulan maꞌangan theeꞌow nunangan Jesus.an pam soldiers al-alantan mulathaynan nunang .
41003020	Amanaman-a , nil Jesus.ana aakak iiy . Aꞌ pam wanch yotangan putham ngul wuthanathin nunang Jesus.ana , puth than yotweya ! Nil Jesus-a , putha ngurp nungantam anangan than keꞌ may mungkiythan-a , puth yaꞌa , yot wampin thanta .
41003021	Puth kampan nungantamang wik inan ngeeyinan-a , thananiya iiyin nungant yipam kalayn nunang thanttang , than puth pam wanch anangan thaw-thawina , “ An nil weenth-weenthamana ! ”
41003022	Than pam puungk wiy angman thampa , than anangan teachersa wik thayanan thaaꞌ-aath-aathinana aak Jerusalem anpalan wampina . Thananiy thaw-thawina , “ Nil oony way piꞌan ngangkang piꞌ-piꞌan nunang a ! Beelzebul.ana ! ” Puth puungk wiy anangan pam wanch thawina , “ Nil oony way piꞌan alangana pam Jesus inan maꞌ nungantang piꞌ-piꞌan nunanga aꞌ maꞌ-kunch yump-yumpan nunang , keꞌ-paal nil oony way anangan kenthan thanang pam wanch al-alantamana . ”
41003023	Yaa , nil Jesus.angana pam wanch anangan yota ump thanang nungant angan wampayn aꞌ nil wik kath ngul waaꞌ-waaꞌ thanta . Nil puth keꞌam wik engkanangan waaꞌ thant , yaꞌa . Nil wik yimanangan thaw , “ Ngaywey nath kan-kanaman iiy-iiying maꞌ oony way alantangan-a , ngayan puth want-wanttaka oony wayan kenthāng nunangane?
41003024	Yaa , kan in ngeeyāna : than kampanam nathwey pek-pekwiythan-a , aꞌ thaamp-thaampwiythan thanttakamwey-a , yaa , than minam keꞌ piꞌwiythan thanttakaman yaꞌa , aak thanttamana thayanam keꞌ piꞌiythan , yaꞌa .
41003025	
41003026	Nil oony way alangan nathwey oony way wiy anangan piik-piikiy thanangan-a , pek-pekwiythan thanamana , thanan thampang aak thanttaman wayathiythan , minam keꞌ piꞌiythan , yaꞌa . Thanan puth karangk keꞌ-ngul iiyayn , yaꞌa .
41003027	“ Aꞌ putha niiy in thampan ngeeyāna : nath weeꞌweya aawuchang pek wupam ngoonchiy aawuch pam karangk alantamangan-a , aꞌ maꞌ-kuchathiy way min min-miniy nungantaman-a , yaa , puth nil kaꞌathaman-a , pam karangkana kuuyang kathow nunang , aꞌ nilana kan-ngul ngoonchow aawuch nungantamangana . Nil keꞌwey kuuyangan kathiy nunangan-a , yaa , nil puth pam karangkan kul thawiy nungant aawuchangan keꞌan ngoonchow .
41003028	“ Inan ngaantam-ngeeyāna ! Than pam wanch wiy al-alangan nath way yot yumpiythan-a , aꞌ puth wik way thakan waaꞌiythan-a , an ep nath kon-ngathiy nunang piip God.an way thanan yump-yumpin , waaꞌ-waaꞌin thakan . Nungkway than maꞌ-yotaman way yumpiythan , waaꞌiythan thakan-a , nath kon-ngathiy nunang , piip God.an .
41003029	Than puth weeꞌ-weeꞌanangwey wik way thakan waaꞌ-waaꞌiythan nunang Ngeen-Wiy Min God.antaman-a , nil puth God.aniya keꞌ kon-ngathiy nunang thanan way waaꞌ-waaꞌin yaꞌa , anman konangam piꞌ-piꞌow aak umpuyam . ”
41003030	( Nil Jesus.an wik yimanangan thaw puth anpalan than wiy al-alangan waaꞌin nunang nil oony wayan ngangkangan piꞌ-piꞌ nunang . )
41003031	Anpalaniy-a , kaath Jesus.antama puth kuunch nungantam anangan wampin aꞌ yoon angman than-thanin . Than wik kuchin nungant pentow thantana .
41003032	Pam wanch yot anangan thintham nyiinin nungantangan-a , than thawin nungant , “ Ayyang , kaath nungkarama puth kuunch nungkaram nan yoon than-thantan nungkara , than kaangk wik thawayn nungkar . ”
41003033	Aꞌ nil puth Jesus.an thaw thant , “ Kaath ngatharaman puy weeꞌ e? Puth kuunch ngatharam thamp puy weeꞌ e? ”
41003034	Aꞌ nil thath thanang pam wanch yot anangan nungantangan nyiinin-a , aꞌ thaw , “ Ayyang , in ngeeyiy a ! Than inangana keꞌ kaath ngatharama putha than keꞌ kuunch ngatharam thampa !
41003035	Than weeꞌ-weeꞌananganweya natha piip ngatharam in kenyana wik ngeey-ngeeyiythan nunangan-a , an than keꞌ kampan ngatharam yimanangana , kaath-a , kuunch yimanangan iiy-iiyantan . ”
41004001	Anpalaniy-a , nil Jesus.an koyam iiy kookam piꞌanakan , Lake Galilee.an , aꞌ aak angan-a , nil putham ngul thaaꞌ-aath-aath thanang pam wanch anangan . Pam wanch thaaꞌ-wantanaman yalmathwin nungant , wuth-wuthanathin nunang . Yaa , nil puth Jesus.angan-a , chukkun thath , ngakangan than-than aꞌ nilan aakanakan iiy , chukkunangan chang pey , aꞌ angan nyiin . Than pam wanch yot anangan-a , thomp wonkangama than-thanin , ngeey-ngeeyin nunang .
41004002	Nil wik kath waaꞌ-waaꞌ thant , nil koochanam keꞌam waaꞌ thant , keꞌ wik kath anman waaꞌ-waaꞌ thant . Nil wik kath inan waaꞌ thant :
41004003	“ Niiy kan in ngeeyāna : nil pam thonaman iiy-iiy may kaanch manyiy aakangan theeꞌ-theeꞌ thanang palam puyam yipmam may anangan emayn .
41004004	Nil may kaanch anangan maꞌang theeꞌ-theeꞌ thanang-a , wiy anangan-a , woyan wakanang keek-keekin . Anpalan-a , minh panch anangana aakang ukin aꞌ mungk-mungkin thanang .
41004005	Puth may kaanch wiy ananganiy-a , aak kunttowthiyang angan keekin , aak ngaanhan manya . Yiikan anangan-a , erkam pentin , puth aak ngaanhan many kenyangkaniya .
41004006	Ngul kinch keny ngulan wun-a , pung karkanang wuk-wuk thanang aꞌ than erkam akaramin , ngeenama , puth yuk thinka pek kech keꞌam kuch , yaꞌa , puth aak ngaanh manya , aak kunttowthiy .
41004007	May kaanch wiy ananganiy-a , aak waakamthiy angan keekin , yiikan anangana aꞌ putha wak wayananganiya than karpam pentin , emin ngul . Kaꞌathamaniy-a , yuk minam emin , amanamaniya , wak way al-alangan mulathin may min anangana , mayana keꞌ-paal keꞌam kalin .
41004008	Puth may kaanch wiy ananganiy-a , aak minang keekin . Than yiikanana pentin , aꞌ ep minam em-emin , aꞌ ngul-ngulan-a , may yot kalin thanang . Wiyang may kootra chil yot kalin , thirty , wiyangan-a , sixty kalin , wiyangana may yot kalin thanang , one hundred kalina , thaaꞌ-wantanam . Anman kan . ”
41004009	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant ngul , “ Niiy wik ngatharam kanam ngeeyan ey? Yaa , niiyiya konangam piꞌān thanang . ”
41004010	Ngul-ngulan-a , nil Jesus.an pokkap ngul nyiin . Ngul than wiy anangan wampin nungant , ngurp nungantam anangan-a , aꞌ puth pam wanch wiy anangan thanan wik kath may kaanchantaman ngeeyinana , than anangan wampin . Than engkin nungant wik kathan koochanathow thant .
41004011	Yaa , nil Jesus.an thaw thant , “ Nil God.anganiy-a , kaangk wik nungantaman engkanang wunow niiyant , niiyan yipam meeꞌmiy wik ngench nungantam anangana , wik inangana : nil pam wanch yot anangan ngul piꞌ-piꞌow ngampang maꞌ nungantang . Puth ngay pam wanch wiy al-alantan wik koochanam keꞌam waaꞌang , ngay wik kath anman waaꞌang thanta ,
41004012	yipam , ‘ Thanan thath-thathayn ngayang , aꞌ puth ngeey-ngeeyayn ngayang , puth wik kathaniy-a , wik wuthanang wunow thant , wik God.antaman keꞌ yipam thiichayn , yaꞌa . Than nath wik nungantaman minam ngaantam-ngeeyiythanwey-a , an than woyan way anpalana weentiythana , woyan God.antaman ngul wakiythan , nil yipam keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way thanan yump-yumpin . ’ ”
41004013	Anpalaniya , nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy wik kath inan ngayan waaꞌang niiyant engkanang keꞌam ngeeyan ey? yaꞌ ey? Niiy want-wanttak ngul wik kath wiy anangan minam ngul ngeeyāna?
41004014	Yaa , in ngeeyān a ! Ngay wik kathan koochanathāng niiyant . Nil pamangan-a , may kaanchan aakang theeꞌ-theeꞌanan-a , an keꞌ nil pam anan wikan waaꞌ-waaꞌan God.antamana .
41004015	Pam wanch wiy al-alangan wik God.antaman ep ngeeyantan , ngul yaam keꞌanangan-a , nil oony wayan wampan thant , thawan thant wik keꞌ ngeeyayn . Ngul thananiy-a , oony wayan ngeeyantan nunang , keꞌ-ngul God.an monkan-wakantan nunang . Inaniya , keꞌ may kaanch anangan woyan wakanangan keekin , aꞌ minh panchangana mungkin thanang .
41004016	Pam wanch wiy ananganiy-a , keꞌ may kaanch anangan aak kunttowthiyangan angan keekinwey . Than il-ilangan wik God.antam ngeeyantan , aꞌ erkam ngangk min wun thant ,
41004017	puth yaana manyamweya , than puth yaam keꞌam ngangkang piꞌ-piꞌantan wik anangan , yaꞌa . Than wiy al-alangan nath way yumpiythan thantweya , nath thaaꞌ-thengkathiythan thanangweya , puth imanama than wik God.antaman ngangkang piꞌ-piꞌantan , thananiy-a , woyan nungantaman erkam wantantan , wik nungantaman kon-ngathan ngul thanang .
41004018	Pam wanch wiy ananganiy-a , keꞌ may kaanch anangan aak waakamthiy angan keek-keekin . Than il-ilangana wik God.antaman ngeeyantan .
41004019	Puth amanamaniya , than ngaantam-ngeeyantan thanttakaman than want-wanttakan maꞌmangkiy iiyiythan aꞌ putha want-wanttakan may thakan piiy-piiyayn , aꞌ kuchek way wunan thant . Aꞌ than thanttakaman ngaantam-ngeeyantan than ngangk min yipam wunayn , maꞌmangkiyan yumpwuntan , puth woyan God.antaman kon-ngathan thanang ngula , ngul anpalaniy-a , than wayamantan , min paththamana keꞌ-ngul yump-yumpantan , yaꞌa .
41004020	Puth pam wanch wiy ananganiy-a , keꞌ may kaanch anangan aak minangan keek-keekin . Than il-ilangan wik God.antam anangan ep minam paththam ngeeyantan aꞌ ngangkang piꞌ-piꞌantan . Than woyan God.antaman wak-wakantan , aꞌ min yumpantan . Wiyanganiy-a , chil min yumpantan , wiyanganiy-a , min paththam yumpantan , keꞌ may kaanch anangan aak minangan keekin yimanangan , wiyang may kootra chil yot kalin , wiyangan-a , yota , aꞌ puth wiyangan-a , thaaꞌ-wantanaman kal-kalin thanang . ”
41004021	Amanamaniya nil Jesus.angan wik inan waaꞌ thant ngul , “ Nil pamang nath lantern pathathiywey-a , an nganthan yuk paathangan kangiy ey? Yaꞌa ! An keꞌ kangiya ! Yaꞌa ! Nil nath yuk wurp pek-pekam wunpiy ey? An yaꞌa ! An keꞌ wunpiy , yaꞌa . An nil keny achantang waanchana yipam nganthangan aakan thathayn .
41004022	Yaa , in ngeeyāna , ngay inan thawang niiyant : than pam wanchang kaꞌathaman wik mup thanttakaman piꞌ-piꞌiythan-a , ngul-ngulana thananiya wik engkanang ngul pentathayn . An yimananga -- wik ngatharam anangan thenchanam wun-wunan yippak wiyantam -- ngul-ngulana an ep-paththam than ngul thiichayn .
41004023	Niiyan wik min-minaman ngeey-ngeeyān ngayang ngayan waaꞌ-waaꞌang niiyant . ”
41004024	Nil Jesus.an wik inan thamp thaw thant , “ Yaa , niiyan wik ngatharaman minam ngeeyāna ! Niiy nathiywey way waaꞌin wiy anangan-a , yaa , nil God.angan putha way waaꞌow niiyang keꞌ niiyan waaꞌaniy thanang , an nilana way ep-paththam waaꞌow niiyang .
41004025	Yaa , in ngeeyāna : nil pam alangan wik min-minan ngeeyow ngayang-a , yaa , ngayan ngul maꞌ-aath-aathāng nunang nil yipam minam anman ngaantam-ngeeyow . Aꞌ puth thoniya , nil pamangwey ngaantam-ngeeyiy nungantakaman nilan wik kanaman thiich-a , puth nil keꞌaman wik ngeeyiy ngayang-a , yaa , ngayan puth keꞌ maꞌ-aathing nunang , aꞌ wik anangan-a , kon-ngathow nunang ngula . ”
41004026	Nil Jesus.aniya wik thonangan ngul thaw-thaw , “ Aakan ngul wampow nil God.angan pam wanch yot piꞌ-piꞌow thanang maꞌ nungantangan . In keꞌ aak yimanangan wunana , keꞌ inana wik kath waaꞌāng niiyant may kaanch alantamana . Nil pamangweya may kaanch cornantama aak gardenang pal-puy theeꞌ-theeꞌ .
41004027	Ngaaꞌ thon-thonan weepaman eka , aꞌ nil aak-aakanakaman iiy-iiy gardenak . Aak ngutang ngulan-a , nil weep ngul wun , nil yimanamana . Aak an-aniyangan-a , yiikan anangana pent-pentin ngul aakamana , em-emin-a , piꞌan ngul weenin . Nil puth pamaniya keꞌam meeꞌmiya yiikan anangan want-wanttakan pentin , emin thakana .
41004028	Kaanch manyiy anangana than-thanam ngul pentin aakaman . Aꞌ puy-puyam ngul ongkaman , em-emin ngul , aꞌ may ngul piꞌow , aꞌ may paththam yotam ngul piꞌa .
41004029	May polpeyan ngulan-a , yaa , nil pamana nhengk-peempan thampana kan-ngul iiy , puth aakan kan wampant mayan umpow thanang mungkanakan . ”
41004030	Aꞌ nil Jesus.an thaw , “ Aak ngul-ngulan-a , nil God.angan pam wanch yot maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌow thanang . Aakan wanttak nath wunowa?
41004031	Yaa , ngay kan wik kath inan waaꞌāng niiyant . Nil pam thonamangan-a , may kaanch thonam many pattakam kal aꞌ garden nungantam angan kaampa .
41004032	Amanamaniya yiikanan ngul penta aꞌ em-em ngul yuk piꞌanakam . Minh panch yota nath-nathpalan moꞌ-moꞌin yuk aakanakamana aꞌ wurp yumpin ngul thanttakaman yuk angman . ”
41004033	Nil Jesus.angana wik kath yot yimanangan waaꞌ-waaꞌ thant pam wanchant , wik nungantaman thaaꞌ-aath-aath thanangana . Nilana wik many-many kuyam waaꞌ-waaꞌ thant than yipam pam wanchangana minam ngaantam-ngeeyayn kuchek thanttamangana wik nungantam anangana .
41004034	Nil wik kath anman waaꞌ-waaꞌ thant . Than Jesus-a , ngurp nungantam weeꞌanangana , than-thanam ngulan nyiin-nyiininan-a , an ep-paththam nil wik maꞌmangkam anangan engkanang ngul waaꞌ-waaꞌ thantana .
41004035	Nguta-ngutang ngulana , aak ngaaꞌ ngulan wun-a , nil Jesus.an thaw thant ngurp nungantam al-alantan , “ Ayyang , ngamp woꞌuwaynak moꞌāmp a ! ”
41004036	Yaa , than chukkunang chang peyin , chukkun angman nil Jesus.an keenkan nyiin-nyiin . Chukkun yot thaman ngakang angman than-thanin . Than pam wanch yot anangan want thanang , aꞌ than karpam ngul moꞌin .
41004037	Anpalaniy-a , wunt piꞌan wunp aꞌ yeelal piꞌ-piꞌanam ek-ekin ngul , aꞌ ngakan kan thaaꞌ maay-maay chukkunanganiy .
41004038	Nil Jesus.ana weep thayan wun-wun , kuchek pillow maak-maak , chukkun koy-koyyuw wun-wun . Than ngurp nungantam al-alangan weepam ekathin nunang , aꞌ thawin nungant , “ Ayyang , moom-ang ! Nint ngul wanttake? keꞌam ngaantam-ngeeyangan ey? ngamp ngul yotam inangan thuchāmpwey ey? ”
41004039	Aꞌ nil Jesus.an ek , aꞌ wik piꞌan thaw wunt alantan , “ Kana ! Appap ngula ! ” Aꞌ nil yeelal alantan thaw , “ Kana ! Enyan ngul wunāna ! ” Ananiy-a , wunt piꞌan yaꞌ-ngul weem , aꞌ yeelal piꞌanaman-a , ngakan enyan ngul ump , yaꞌ-ngul .
41004040	Amanamaniy-a , nil Jesus.an thaw thant ngurp nungantam al-alantana , “ Niiy ngul ngeenam winynyang moꞌaniy e? Niiy God.an keꞌam ngangkang piꞌ-piꞌaniy ey? ”
41004041	Puth thananiy-a , ngangk ikin , winynyang moꞌin , aꞌ thanan thawin thanttakaman , “ Apey , nil ngul in wanttake? In nil pam wiy-wiyam ey? Wunt-a , puth yeelal alantan wik piꞌanan thaw-a , pulan-a , appap paththam wunpul , ana aak yaꞌ-ngul enyan paththam ween . ”
41005001	Nil Jesusa puth ngurp nungantam anangana , woꞌuwayn peyin chukkun thanttamang aak Galilee.am anpalan , aak pam wanch Gerasenes al-alantamakan .
41005002	Aak angana nil pam wun oony way ngangkangan piꞌ-piꞌ .
41005003	Nil aak kunttowangan wun aak than pam mul anangan kaamp-kaampin thanang , awar piꞌanangan wun-wun , nil thonakam , pam wiy-wiy yaꞌa , puth nil pam weenth , keꞌ-paal awarangan wun-wun .
41005004	Than pam wiyangan maꞌ-yotam chainsangan maꞌ kathin nunang , puth yaꞌangam , nil chains anangan thuth-thuth , aꞌ than yuk chainsangan thaꞌangan kathin nungantang , puth yaꞌangam , nil yaꞌ nhanthath chainsana . Pam weenth anman an karangk paththam ween , than keꞌ mamiythan nunang nochathiythan nunang-a , popam piꞌiythan nunang-a , puth yaꞌangam ey !
41005005	Kinchanga puth ngutang nil pam weenth anman pal-puy iiy-iiy , graves wakanang iiy-iiy , aꞌ puyam keny ngul yoyk wakanang iiy-iiy . Nil wik othamayan pech-pech aꞌ putha kunttow pepanang thak kemp nungantakaman ump-ump .
41005006	Than Jesus weeꞌanang woꞌuwayn kanan wampin-a , than chukkun amanam ukin . Nil pam weenth alangan kecham thathan Jesus.an , aꞌ nil aak kunttow amanam pent aꞌ umang kamp othamayan moꞌ nungant Jesus.antan , aꞌ pungkang thuch nungant .
41005007	Aꞌ nil Jesus.an thaw oony way alantan , “ Nint kan pentān pam ilantamana . ” Aꞌ nil pam weenthana wik othamayan pech , “ Jesus ey ! puk nhengk pam ngench wuut piꞌan alantaman ey ! puk nhengk God.antam nintiya ! Nint ngul ngeenak wampan ngathar e? Nint keꞌ wayathān ngayang ! Nil God.angan ngeeyan ngayang ngay inan thawang nungk , ” paman thaw Jesus.antan .
41005008	
41005009	Aꞌ nil puth Jesus.ana engk nungant pam alantan , “ Namp nungkar wanttaka? ” Nil paman thaw nungant , “ Namp ngathiya , inana Moba , puth ngan yota ! ”
41005010	Pam weenthana putham thaaꞌ-mamanang thaw-thaw Jesus.antan , “ Nint oony way yot anangan keꞌ kuchān thanang aak inpalan . ”
41005011	Aꞌ minh nhinthan yot anangan kech keꞌan iiy-iiyin may mungk-mungkin , aak achantang kaaꞌ um pek kech woꞌuwakan .
41005012	Aꞌ than oony way yot anangan thaaꞌ-mamanang thawin nungant Jesus.antan , “ Nint nganang ang kuchān minh nhinthanantang ngoonchān thanttanga . ”
41005013	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Kan iiyāna ! ” Amanamaniya , oony way yot anangan pol-pol pent-pentin pam alantaman , aꞌ minh nhinthanantangana wupam ngoonch-ngoonchin maꞌmangkamantang minh nhinthan yot thaaꞌ-wantanama two thousanda ! Minh nhinthan anangan kamp othamayan moꞌ-moꞌin aꞌ kaaꞌ um pek keekin ngakangan aꞌ mul wunin ngul .
41005014	Aꞌ than pam anangan minh nhinthan anangan piꞌ-piꞌin-a , than kamp moꞌ-moꞌin , wikan pal-puy waaꞌ-waaꞌin pam wanch wiy al-alantan , aak townsang angan wun-wunin aꞌ puth thant aak farmsang angan wun-wunin thamp . Than pam wanchangan aak thanttaman too wantin , aꞌ aak-aakanakaman iiyin Jesus.antan yipam thathayn wanttakan nathan yump .
41005015	Aꞌ than Jesus.antan wampin aꞌ than thathin pam oony way yotan kaꞌathaman ngangkangan piꞌ-piꞌ . Nil angman nyiin-nyiin minam ngul Jesus.antang , ngook thampa , aꞌ kuchek min ngul , keꞌam ngul weenth-weentham yaꞌ-ngul . Than pam wanch yot anangamana winynyang ngul moꞌin .
41005016	Than pam wanch meeꞌmiy al-alangan waaꞌ-waaꞌin thant wiy al-alantan than keꞌaman thathin Jesus.angan oony way yot kuch thanang minh nhinthanantang ngoonchin ngul .
41005017	Aꞌ than yotana kan-ngul thaw-thawin nungant Jesus.antan , “ Nint kan-ngul aak inan wantāna . ”
41005018	Yaa , than Jesus aꞌ putha ngurp nungantam anangan kan-ngul woꞌuwaynakan moꞌin . Nil Jesus.an keꞌ chukkunangan peyiy-a , nil pam anman Jesus.angan miyalath thaaꞌ-mamanang thaw nungant , “ Ngayang keꞌ wantāna , ngay puy nungkarang iiyāng woꞌuwaynakan . ”
41005019	Puth nil Jesus.an thaw pam alantan , “ Yaꞌa , nint pal ngatharang keꞌ iiyān . Nint paththam koyam iiyāna aꞌ waaꞌān thant kampan nungkaramantan , nil piip God.angan miyalath nintang , kuchek wayamana min ngul yump nintang , nil piip God.ana min-minam paththam iiyan nungkara . ”
41005020	Aꞌ pamana koyam ngul iiy kampan nungantamak , aꞌ nil aak thon-thonang iiy-iiy aak towns yotang tenang , nil waaꞌ-waaꞌ thant nil Jesus.angan miyalath nunang . Than yotamang wik inan ngeeyina ana than meeꞌam ikin .
41005021	Anpalaniy-a , nil Jesus.an koyam woꞌuwayn moꞌ , thaaꞌ kuuwama . Aꞌ ngul pam wanch yot anangan yalmathwin nungantang .
41005022	Anpalana , nil pam namp Jairus.an wamp , nil pam inman pam piꞌan churchakana . Nilan thath nunang Jesus.an-a , nil pungkang thuchant um nungantang ,
41005023	aꞌ thaaꞌ-mamanang thawant , “ Ayyang , puk nhengk ngatharaman way-wayam wun-wunana , wanch manya niliya . Nint keꞌ iiyin nungant ey? maꞌ keꞌ wunpin nungantang ey? keꞌ yipmam uthamowa , puth kemp miyal koyam wunow . ”
41005024	Nil Jesus.ana kan-ngul iiy nungantang Jairus.antangan , puth pam wanch yotangan angman wuthanathin nunang , Jesus.ana , pam wanch thaaꞌ-wantanama !
41005025	Nil wanch thonam angmana , nilan wewmang want-want nunang kaap twelve.akam .
41005026	Nilaniya wukal keꞌanang ngul puth nil wukal maꞌmangkam theeꞌ nooyan al-alantan . Puth thananiy wanchana keꞌam miyalathin nunang , yaꞌ , puy-puyam weechan nunang .
41005027	Nila wanch alangan wik thooꞌ kaꞌathaman ngeey Jesus.ana , nil puth koy-koyyuw iiyant Jesus.antan .
41005028	Nil nungantakam ngaantam-ngeey , “ Ngay nath ngook nungantaman mamingwey-a , ngay kemp miyal koyam ngul weemānga . ”
41005029	Aꞌ nil ngook Jesus.antaman mamantam . Anpalaniya , wewmangan keꞌ-ngul want-wantan . Nilana kemp nungantaman ngeechan keꞌ-ngulan wewmangan want-wantowana , miyal paththam ngeechan ngul .
41005030	An-aniyangan-a , nil Jesus.angan kemp ngeechan nungamang nilan weeꞌ-nathan miyalathana . Nil erkam weent thant aꞌ thaw thant , “ Ayyang , ngook ngatharaman weeꞌang mamar? ”
41005031	Than ngurp nungantam anangan thawin nungant , “ Ayyang , nint thathān thananga ! Inan puth pam wanch yota thaꞌ-thaꞌwuntan nungkarang wakana ! Ngul nint wanttak thawan nil weeꞌang mam nintang a? ”
41005032	Nil puth Jesus.angan yotantan puyam thath-thath weeꞌang mam nunang .
41005033	Nil wanchana kan ngaantam-ngeey nungantakaman nil Jesus.angan koyaman min kan yump nunang , nil puth winy-winynyang iiy Jesus.antan , aꞌ pungkang thuchant um nungantang , aꞌ waaꞌ nungant nilan kan-kanam ngook nungantaman mam .
41005034	Nil Jesus.ana thawant , “ Ayyang , nhengk ngatharam-ang , nint kan-kanam ngaantam-ngeeyan ngayangan , ngayan miyalathāng nintang . Anpalana , ngay kan-kanam puth miyalathang nintang . Nint kan-ngul ngangk minangam iiyān aak nungkaramakan , aꞌ kemp min anman iiyāna . ”
41005035	Nil Jesus.an wik inangan thaw-thaw yippak-a , than pam anangan wampin aawuch Jairus.antaman anpalana . Than thawin nungant Jairus.antan , “ Puk nhengk nungkaram kanam uthama . Keꞌ thawān Jesus.antan aawuch nungkaramakan iiyowa . Nil aak-yaꞌang ngul iiya , pukan mul ngula . ”
41005036	Than nungkway thawin nungant-a , nil Jesus.an keꞌ-ngoongkam iiy-iiy , nil puth Jairus.antan thaw , “ Nint keꞌa kuchek wayamāna , nint ngayangam anman ngaantam-ngeeyāna , ngayan ngul miyalathāng nunang . ”
41005037	Aꞌ nil Jesus.an iiy ngul Jairus.antang . Nil pam koꞌalam al-alantan thaw thant kuy theeꞌayn nunang ; Peter-a , aꞌ puth pul kuuncham , James aꞌ puth John . Nil wiyantan thaw keꞌ iiyayn nungantang .
41005038	Than kanan wampin aawuch Jairus.antam angan-a , nil Jesus.angan wik wolmp ngeey , pam wanch othamayanan peey-peeyin .
41005039	Nil pek ngooncha , aꞌ thaw thant , “ Niiy in ngeenak wik wolmp piꞌ-piꞌaniy a? Othamayan peey-peeyaniy thakana? Niiy keꞌa ! Nil wanch manyan keꞌ uthama , yaꞌ , nil weep thonakama wun-wunan . ”
41005040	Puth pam wanchangan thaaꞌ-thengkathin nunang Jesus.an . Nil puth Jesus.angan-a , kenth thanang , yoon kuch thanang . Nilan kaath-kunch aꞌ piip-kunch aꞌ ngurp nungantam koꞌalam anangaman ep kal thanang pek ngoonchin puk manyan wun-wun .
41005041	Aꞌ nil Jesus.an puk many alantan iiy , aꞌ maꞌ mam nunang , aꞌ thawant wik nungantamangan , “ Talitha koum . ” Wik ngamparamanganiya , “ Ayyang , wanch manya , ngay thawang nungka , ekāna . ”
41005042	Aꞌ nil wanch manyana erkam paththam ek , aꞌ kan-ngul iiy-iiy . ( Nil puk komanana kaap twelve wun . ) Than inan thathin-a , than yaꞌ paththam meeꞌam ikin .
41005043	Nil puth Jesus.an thaaꞌ-thayanam thaw thant , keꞌ waaꞌayn wiyantaniy . Anpalana , nil thaw thant may theeꞌayn nungant .
41006001	Aꞌ nil Jesus.angana aak anana want ngul aꞌ nil iiy ngul koyam aak nungantamakan , ngurp nungantam anangan-a , karpam iiyin nungantangwey .
41006002	Aak Saturday ngulan-a , aak thant ngench thayanan wun-a , nil Jesus.angana kan-ngul thaaꞌ-aath-aath thanang pam wanch anangan aak churchangan . Pam wanch yota angman churchangana , than wikan ngeeyin nunang Jesus.an-a , than yot anangana meeꞌam ikin , aꞌ thawin ngula , “ Nil pam inana nil wik inangan want-wanttak thiich e? Nil inan wanttinpal kuchek waap minaniy uw e? Aꞌ puth nil work piꞌ-piꞌanam inangan want-wanttak yumpan e?
41006003	Pam nil aawuchan kaach-kaachan yaꞌ ey? Puk otham Mary.antamaniy ey? Nil puth anman ey ! Pam kuunch nungantama inanganante ! -- James-a , Joseph-a , Judas-a , aꞌ Simon , aꞌ putha wanch kuunch nungantam inangan wuntan e ! ” Than wik yimanangan thawin , thanan puth kaangk keꞌ wik ngeeyayn nunang Jesus.ana .
41006004	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Nil weeꞌangan nathweya wik God.antamana waaꞌ-waaꞌiy kampan nungantamakaniy-a , than anangan keꞌ-keꞌam nungantama , puth keꞌ wik ngeeyiythan pam alantama , pam wanch wiy nath-nathan wuntan-a , than ep wik nungantaman ngeeyantan . ”
41006005	Nil Jesus.angana pam wanch alpan koꞌalam al-alantan thonakama maꞌ wunp thant aꞌ miyalath thanang , nil work piꞌ-piꞌanam yota keꞌ yumpiy thant aak angana , yaꞌa .
41006006	Nil puth meeꞌam ika , than puth pam wanch aak anganan wun-wunin-a , keꞌam ngangk theeꞌin nungant , yaꞌa . Nil Jesus.ana aak angman pal-puyam iiy-iiy , aak village thon-thonan uw , aꞌ kan-ngul pam wanch thaaꞌ-aath-aath thanang .
41006007	Aꞌ nil pam ngurp nungantam twelve anangan karpam yalmath thanang aꞌ thaw thant kuch-kucham iiy-iiyayn pam wanchant , wik minan waaꞌayn thant . Nil thaw thant aꞌ puth thayanam yump thanang yipam oony way anangan kenth-kenthayn pam wanch al-alantaman ngangkangan piꞌ-piꞌinwey .
41006008	Aꞌ nil wik thayan thaw thant , “ Niiy maꞌlip iiyāna , yuk pil thook thonakama kalāna . Niiy may breadana keꞌ kalāna , aꞌ niiy bag keꞌ kalān mayakan . Aꞌ niiy wukal keꞌ kalān .
41006009	Niiy thaꞌ murrukana ngoonchāna , aꞌ putha niiy keꞌ kalān ngook kuchamana , thonam anman ep kalāna . ”
41006010	Aꞌ nil wik inangan thaw thant , “ Niiy nathwey aak townang kanan ngoonchān-a , aꞌ than wiy anangan umang iiy-iiyiythan niiyantwey , aꞌ ngangk minangam ngoonchathiythan niiyangwey aawuch thanttamakan . Yaa , niiyaniy-a , aak angman wunān aawuch thanttamangan aꞌ anpalman ngul iiyān aak thonak ngulana .
41006011	Niiy nathwey aak town thonak ngulan wampān-a , aꞌ than umang keꞌwey iiyiythan niiyantaniy , aꞌ puth than wik kaangk keꞌ ngeeyiythan niiyantam . Yaa , niiyaniya aak anana too wantāna , aꞌ thaꞌ wook wunyathān , puth anpalan than kaangk keꞌ wik niiyantaman ngeeyayn . Than thathayn niiyang yimanangan yumpān-a , thanan nath ngul ngaantam-ngeeyayn thanttakaman than way-wayam paththaman iiy-iiyantan . ” Nil Jesus.an wik yimanangan thaw thant ngurp nungantam al-alantan .
41006012	Amanaman-a , than kan-ngul iiyin , aꞌ wik minan kan-ngul thaaꞌ-aath-aathin pam wanchana , woyan wayan keꞌ wakayn , woyan min anana wakayn .
41006013	Aꞌ oony yot anangan kenth-kenthin pam wanchantamwey ngangkangan piꞌ-piꞌin , aꞌ putha yuk olive oilan yeech-yeechin thanttang al-alantangan weech-weech thanangan , aꞌ amanamaniya than miyal ngul wunin .
41006014	Anpalana , nil King Herod.angana wik ngeey Jesus.antamana puth wik thooꞌ kanam weꞌaram nungantam work piꞌ-piꞌanaman nilan yump-yumpan . Pam wanch wiy anangan thaw-thawin , “ Nil pam nanman John.an ey? kuchekan kuungk-kuungk thanang ey? Nil mulaman kan ek ey? Nan nilama , nil keꞌ-paal work piꞌan nanangan yump-yumpana ! Ngananiya keꞌ nunang thath-thathanana . ”
41006015	Puth wiy anangan thawin , “ Nilana Elijah paththama ! ” Aꞌ wiy anangan thawin , “ Nilana pam prophet ey? keꞌ pam prophets keenkanaman wunin ey? ”
41006016	Nil Herod.ang wik inangan ngeey-a , nil thaw , “ Nil pam nanman John.ana ! kuchekan kuungk-kuungk thanang ! Ngay kaꞌathangaman thawangan thant kuchek nungantaman thalokang umpayn , puth nil mulaman koyam ek ey ! ”
41006017	Nil puth King Herod.ana kaꞌathangaman thaw thant pam nungantam al-alantan workan iiy-iiyin nungant , “ Ayyang , niiy pam nanan John mamān nunanga ! ” Aꞌ thananiya mamin nunang , aꞌ thap-thapam kathin nunang , aꞌ kalin nunang jailak . Nil Herod.angan puth kaangk keꞌ ngeeyow nunang John.angan wak-wakow nunang wanch nungantam alantaman , nil puth wanch pont-kunchan maꞌam piiyan Philip.anweya , nil ngul wanch nungantakam maayana , wanchaniy nampa Herodiasa .
41006018	Puth nil John.ana nathpalman thaw-thaw nungant , “ In min yaꞌa nint wanch nalantangan wun-wunangana . An wanch nungkar yaꞌa ! An wanch pont nungkaram alantamana ! Nint wik thayan God.antam pip-pipangan ey ! ”
41006019	Nanpalaniy-a , nil wanch Herodias.angana ngangk-wayang kal-kal nunang , John.an , nil kaangk mulathow nunang , puth yaꞌa ,
41006020	nil puth Herod.an winynyang moꞌ John.antaman , nil meeꞌmiy nunang pam min-minam paththam , nil keꞌ-paal week nunang wiyangan keꞌ yipam mulathayn nunang . Nil ngeey-ngeey nunang wikan waaꞌ-waaꞌ-a , kuchek way wun nungant Herod.antan . Puth nungkway kuchek way wunant-a , nil kaangk ngeeyow nunanga !
41006021	Nil wanch Herodias.angana ngaantam-ngeey nungantakam nil John.an wanttakan mulathow nunang , nil puth kuup-kuup yippaka . Ngul anpalaniya , aakana kan wamp King Herod.antamakan birthday wun . Nil Herod.an thaw thant may piꞌanan yumpayn thant moom piꞌ-piꞌanant al-alantan , Government anangan-a , aꞌ puth thant moom thanttam soldiers al-alantaman , aꞌ puth pam wanch piꞌ-piꞌanam aak Galilee anpalman wampina .
41006022	Aꞌ nil puk otham Herodias alantaman ngoonch-a , nil-nilam keeꞌ-keeꞌ meeꞌ yotantangana . Nil Herod.ana aꞌ pam wanch yotam anangana puth ngangk min wun thanta , nil puth King Herod.an thaw nungant wanch koman alantan , “ Ngay inan kan-kanam thawang nungkara . Nint ngeenakan kaangk thawān ngath-a , an ngay theeꞌāng nungkaran . ”
41006023	Nil maꞌ-yotam thaw nungant nil kan-kanam kaaꞌngak nunang , “ Ngay inan kan-kanam thawang nungkar . Nint ngeenakan kaangk thawān ngath-a , an ngay erkam theeꞌāng nungka . Nintwey thawān ngathwey-a , nint aak wiy anangan ngatharamana kaangk piꞌān thanang-a , an ngay puth theeꞌāng nungk . ”
41006024	Nil wanch komanana kaath-kunchant iiy , Herodias alantan , aꞌ thaw nungant , “ Ngay puth ngeenak thawāng nunganta? ” Nil kaath-kunchan thawant , “ Nint thawān nungant kuchek John.antaman theeꞌow nungkara . ”
41006025	Nil wanch komanan erkam koyam iiyant King Herod alantan aꞌ thawant , “ Ayyang , nint ngathar kuchek John.antaman inman theeꞌān ngatha ! aꞌ plate.ang pal kalāna ! ”
41006026	King Herod.antan-a , ngangk way wunanta , puth nilan kaangk keꞌ mulathow nunang pam John.ana . Nil puth keꞌ wik pipiw wanch koman alantan nilan thaw nungant kon yotantangana kuchek John.antamakana ,
41006027	yaa , nil thaw nungant pam soldierantan kuchek John.antaman pal kalow . Nil pam soldieran iiy aꞌ John.ana mulath nunang , kuchek nungantaman thalokang ump ,
41006028	aꞌ pal ngul kal-kal yuk plate.ang wanch koman alantan . Aꞌ wanch koman alanganiya kaath-kunchant ngul theeꞌ , kuchekana .
41006029	Ngurp John.antam al-alangan wik inangan ngeeyin-a , than wampin aak jailakan aꞌ pam mulana maayin nunang , aꞌ awarang kaampin nunang .
41006030	Aꞌ than ngurp nungantam ananganiya palam ngul wampin nungant Jesus.antan , nilaman kuch thanang wik nungantaman weꞌarathayn . Than waaꞌin nungant ngul than ngeen thakan yumpina , aꞌ thaaꞌ-aath-aathinan thanang thampa .
41006031	Puth than pam wanch anangana yota woonch-woonchin thanta . Than Jesus-a , puth ngurp nungantam anangana , than keꞌ may mungkiythan-a , puth yaꞌa , pam wanch yot an-anman kuyam wamp-wampin nungant Jesus.antan . Nil puth Jesus.ana thaw thant ngurp nungantam al-alantan , “ Ayyang , ngamp puy iiyāmpa pokkapanga , aak enyanang puy nyiināmpa , niiy yipmam ngangkang theeꞌānweya . ”
41006032	Yaa , thananiya kan-ngul moꞌin chukkunangan aak thonakan , than yipam aak enyanang nyiinayn than-thanama .
41006033	Than puth pam wanch yotangan kanam thathin thanang , than meeꞌmiy an thanamana Jesus aꞌ ngurp nungantam anangan moꞌin chukkunangan , than monkanam kuchin thanang aak wanttinakan moꞌin -- yaa , thananiya kan-ngul aak village thon-thonana want-wantin ngula , aꞌ kamp-kamp ngul moꞌ-moꞌin aak eꞌ wakana . Aꞌ aakana keenk uwin , pam wanch yot al-alangan aꞌ man umputh ngul kuup-kuupin Jesus weeꞌanangan thant .
41006034	Nil Jesus.ana kanan chang pey chukkunaman-a , aꞌ nil pam wanch yot anangan thath thananga , aꞌ nil puth ngangk mam thanang , thanan puth keꞌ minh sheep yimanangan , than-thanaman iiy-iiyin , keꞌ moom keꞌanang yimanangana . Yaa , nil Jesus.angana kan-ngul yot thaaꞌ-aath-aath thanang , wik min God.antaman .
41006035	Kinch-wayang ngulana , ngurp nungantam Jesus.antaman wampin nungant , thawin nunganta , “ Ayyang , in kinch-wayang ngula , aꞌ aak inan man-kecha !
41006036	Nint pam wanch anangan kuchān thanang than iiyayn aak farms aakanakan , aꞌ puth villages aakanakan thinth-thinthan than-thantana , aꞌ may piiyayn thanttakaman . ”
41006037	Nil Jesus.an thaw thant , “ Niiyam may theeꞌān thant . ” Than thawin nungant , “ In wanttak ee? Ngan two hundred dollars mayak theeꞌān ey? Ngan may yipmam aathān thanang ey? ”
41006038	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Niiy may bread ngeen-ngeen piꞌ-piꞌaniya? Niiy iiyān , thathāna . ” Than iiyin , aꞌ palam wampin waaꞌin nungant , “ Ngan may bread five piꞌ-piꞌanan , aꞌ putha minh ngaꞌ kucham tham . ”
41006039	Anpalaniy-a , nil Jesus.an thaw thant ngurp nungantam al-alantan , “ Niiy thawān thant pungk-pungkalang nyiinayn , wakang angan , wak nyiingkanamang . ”
41006040	Aꞌ than pam wanch yot anangan aakang nyiinin ngul , pungk-pungkalangan nyiin-nyiinin , fifty-fifty aꞌ one hundred-one hundred nyiin-nyiinin .
41006041	Aꞌ anpalaniya , nil Jesus.angan-a , may bread aꞌ minh ngaꞌ anangan maꞌang maay , aꞌ meeꞌ keny thath , aꞌ meeꞌ-wuthanam God.ant , thankyou thaw nungant may minh aakanakan . Nil may bread anangan pip-pip thanang , aꞌ theeꞌ ngurp nungantam al-alantan than yipmam kalayn pam wanch yot al-alantan . Aꞌ nil minh ngaꞌ kucham thaman pip-pip aꞌ than theeꞌ-theeꞌin thant .
41006042	Than pam wanch maꞌmangkam al-alangan mungk-mungkin ngul , aꞌ thip oth ngul wunin .
41006043	Aꞌ than ngurp nungantam al-alangana may nhanth anangan yalmathin aꞌ yuk basketang wunpin . May nhanth aꞌ minh ngaꞌ nhanth al-alangan baskets twelve thaaꞌ mul maay .
41006044	Pam anangan than mayan mungkin-a , an yota , thaaꞌ-wantanam , five thousanda !
41006045	Anpalaniy-a , nil Jesus.an thaw thant ngurp nungantam al-alantan chukkunangan chang peyayn aꞌ woꞌuwayn keenk moꞌayn aak Bethsaida aakanakan . Than kanan moꞌin-a , nil Jesus.an pam wanch thaaꞌ-wantanam al-alantan thaw thant aak thanttamak kan iiyayn .
41006046	Nil kanan kuch thanang-a , nil-nilam aak yoykakan iiy , nil yipam meeꞌ-wuthanamow piip nungantamantan .
41006047	Anpalan-a , ngaaꞌ kanan ench-a , ngurp nungantam anangan angman chukkunang kookam piꞌan angman puth nil Jesus.aniy-a , yoykang angman yippak pokkapang nyiin-nyiin .
41006048	Nil thath thanang ench-enchin , wuntan thaamp-thaampin , an puth aak paanthanangan nil Jesus.an umang iiy thant ngul , ngak kenyangkan iiy-iiy . Nil keꞌ waank iiyiy-a ,
41006049	puth thanan thathin nunang ngak kenyangkan iiy-iiy . Than ngaantam-ngeeyin thanttakaman , “ An oony ey? ” aꞌ than othamayan pech-pechin .
41006050	Than thath-thathin nunangan-a , than yotaman ngangk ikin aꞌ winynyang paththam moꞌin . Nil Jesus.an erkam thaw thant , “ Niiy keꞌ winynyang moꞌāna ! In ngayam wampang niiyanta ! Niiy ngangk thayanam keꞌ iiyin ey? ”
41006051	Aꞌ nil chang pey chukkunangan thanttang aꞌ anpalaniya wuntan enyan ngul , kan-ngul wun-wun . Than ngurp nungantam anangan-a , meeꞌam ikin ,
41006052	than puth keꞌam minam ngaantam-ngeeyin nil ngeenam mayan aath-aath thanang pam wanch thaaꞌ-wantanam anangan , five thousand anangan , than puth keꞌ thiichiythana .
41006053	Anpalan-a , than woꞌuwayn peyin chukkunangana aꞌ aak Gennesaret.akan wampin . Chukkun thanttaman-a , angan muuntin .
41006054	Than chukkun kanan wantin-a , pam wanch anangan wampin , thanana thiichin nunang pam ngurp nilam Jesus.ana .
41006055	Aꞌ thananiy pam wanch aak nath-nathpalana kamp moꞌ-moꞌin nungant Jesus.antan ; aak want-wanttingan nil-a , wik thooꞌan ngeeyin , aꞌ thanana iiyin nungant , pam wanch alpan anangan thaka pengkarangan wampathin nungant .
41006056	Aak want-wanttinakan iiy-a , aak villagesak nath-a , aak townak natha , aak farmak nath iiy-a , than pam wanchangana pam wanch alpan anangan wampathin thanang nungant , aꞌ wunpin thanang aak weꞌarang angan . Than pam wanch anangan thaaꞌ-mamanang thawin nungant , “ Ayyang , than alpan al-alangan kulich thaaꞌan nungkaram keꞌ mamiythan ey? miyal yipam wunayna? ” Aꞌ than alpan al-alangan kulich thaaꞌan mamin nungant-a , an miyal paththam wun-wunin .
41007001	Than puungk wiy Pharisees anangan-a , aꞌ putha pam piꞌan wiy anangan thamp than wik thayanan thaaꞌ-aath-aathin thanang , than puth aak Jerusalem anpalan wampin angman yalmathin nungantang Jesus.antangan .
41007002	Than thath-thathin thanang ngurp Jesus.antam wiy anangan may thanttakaman mungk-mungkin , than puth maꞌan minam keꞌam pungin , keꞌ than Pharisees anangan wik thay-thayanam thawin thant maꞌ min-minaman pungayna .
41007003	( Than puth Phariseesa puth Jews wiy anangan thama than woyan anman wakin wuut mangk thanttam al-alangana wantina ; thananiya maꞌ min-minam kuyam pungin may mungkanakana .
41007004	Puth than nath maywey piiyiythan store.aman-a , kaꞌathamaniya mayan ngakang min-min pungina aꞌ mungkin ngul . Puth wik thayan wiy anangan thak monkan-wak-wakina wuut mangk thanttam al-alangan wantin thant . Thananiya yuk cups , aꞌ pots , aꞌ bowls-a , putha wurp anangan thak min-min kuyam pungina . )
41007005	Yaa , puth than anangan Phariseesa aꞌ pam anangan thana wik thayanan thaaꞌ-aath-aathin thanang , thanan engkin nungant Jesus.antan , “ Ayyang , Jesus-ang , an than ngurp nungkaram al-alangan kan kumin ey? aak ngamparam wuut mangk al-alangan wantin ey? Than may mungkanakan-a , thanana maꞌ min-min keꞌam pung-pungantan ey? ”
41007006	Nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy yaan muuk-muukamaniya ! Aak keenkanaman-a , pam Isaiah alangana wik kan-kanam waaꞌ-waaꞌ niiyanganiya . Nil putha piip God.angana wik inangan waaꞌ nungant pam Isaiah alantan : ‘ Pam wanch than il-ilangan thaaꞌ-kuumpantan ngayangana , puth ngangkaman keꞌ thaaꞌ-kuumpantan ngayang , yaꞌ ey ! Than yaan muukamantana , than kecham iiy-iiyantan ngatharamaniya .
41007007	Than aak-yaꞌang thaaꞌ-kuumpantan ngayang , than puth wik thayan pamantamana thaaꞌ-aath-aathantan thanang wik thanaman ngaantam-ngeeyantana , puth wik inangan wik ngatharam yaꞌa , than thawantan keꞌ wik minan waaꞌantan , nil yaꞌa , yaan wik uuy-uuyamantan . ’
41007008	Puth niiyaniya wik thayan God.antamakana man-mangkam theeꞌaniy , niiy keꞌam thak ngeeyaniy yaꞌa , wik pamantamana an ep-paththam niiy konangam piꞌ-piꞌaniya . ”
41007009	Nil Jesus.an putham thaw thant , “ Niiy wik thayan God.antaman epankathaniya niiy yipam wik thayan niiyantam anman waaꞌ-waaꞌān wiyantana . Niiy keꞌ kuchek waap min ngaantam-ngeeyaniy niiyantakamana , puth yaꞌa .
41007010	Nil puth Moses.an thaw , ‘ Niiy ngangk minangam iiyān kaath piip niiyantamakan . Niiy wik thanttaman erkam ngeeyān , aꞌ maꞌ-aathān thanang . ’ Aꞌ putha nilana wik inangan thamp thawa , ‘ Nil weeꞌ-weeꞌananganweya kaath piip thanttamak thaaꞌ poch-pochaman thawayn thant-a , koonhangan akayn thanang-a , an niiy mulathān thanang . ’
41007011	Niiy kaath piip niiyantaman min-minam piꞌāna , may thak aathān thanang , puth yaꞌa , niiyan thawaniy , ‘ An min ngampar wik Corban thawimp thant kaath piip ngamparamakana , wik yimanangan , “ Ngay keꞌ-ngul piꞌing nipangana , wukal inangana piꞌ-piꞌānga nungant , piip God.antan theeꞌāng , work nungantamak , nipar yaꞌa ! ” ’ An yaꞌa ! Niiy wik yimanangan keꞌ thawān kaath piip niiyantamakan .
41007012	
41007013	Niiy wik yimanangan waaꞌ-waaꞌaniy pam wanch wiyantan-a , an puth niiyan wik piip God.antamana thaamp-thaampaniya ! Aꞌ puth niiy way maꞌ-yotam yimanangan yump-yumpaniya ! ”
41007014	Aꞌ nil Jesus.angana pam wanch yot anangana ump thanang nungantangan thinth wampayn , aꞌ nilan thaw thant ngul , “ Niiy wik inangan ngeeyāna ! kuchekangan piꞌāna !
41007015	Nil pamang nathweya may ngench thayanan mungkiy-a , nil puth God.angana pam wayana keꞌ-ngul waaꞌowana may anpalmaniy . Puth nilwey pamang wik way anman ngangkangaman piꞌ-piꞌiy-a , nilaniya wik way ngul thawiy , an puth nilana way paththam ngul weeniya .
41007016	( Niiy nath kon thampwey-a , niiy wik inan ngeeyāna ! ) ”
41007017	Anpalana , nil Jesus.angan pam wanch yot anangan want thanang aꞌ pek ngoonch aawuchangan . Aꞌ ngurp nungantam anangan engkin nungant wikan koochanathow thant .
41007018	Nil Jesus.an thaw thant , “ Niiyant kuchek way ngul wunan ey? keꞌ pam wiy anangan ey? Niiy min-minam keꞌam ngaantam-ngeeyaniy ey? Wik ngay nyiingkan waaꞌ-waaꞌang niiyantan-a , an yimanangan wunan . Nil pamang nathwey may ngench thayan anpalan mungkiy-a , nil puth God.angan pam wayana keꞌ-ngul waaꞌowan may anpalaniy ,
41007019	puth mayaniy-a , ngangk nungantangan keꞌ wunan , yaꞌa , thipangan ep wunan , amanamaniya may ananganiya pentan ngul nungantam . ” ( Nil Jesus.an wik inangan thaw-a , nil wik inan waaꞌ : may yotam anangan min ngampar mungkanakana , ngench thayan yaꞌa . )
41007020	Aꞌ puth nil Jesus.an wik inangan thamp thaw , “ Puth nilwey pamang wik way anman ngangkangaman piꞌ-piꞌiy-a , nilaniya wik way ngul thawiy , an puth nilana way paththam ngul weeniya .
41007021	Puth than pam wanchangana nath way anman ngaantam-ngeeyiythan-a , than puth way wiy-wiyam thakan yump-yumpantan ngula -- thananiy-a , pam wanch wiyantama way min maꞌ-kuchathantan thanttakam aꞌ puth pam wanch thak ngulan mulathantan ,
41007022	putha maarich keeꞌantan ; aꞌ puth yangk iiyantan , aꞌ puth way wiy anangan yumpantan ; than wiy anangan meeꞌ thenchantan ; than ngaantam-ngeey-ngeeyantan maarich keeꞌanakan ; than wiyantaman meeꞌ-wuntan , aꞌ puth pam wanch wiy anangan aak-yaꞌangan waaꞌantan thanang , aꞌ puth than ulp-ulpanang iiy-iiyantan , aꞌ puth weenth iiy-iiyantan .
41007023	Than way paththam yimanangan iiy-iiyantan puth anpalan than kaꞌathangaman way piꞌ-piꞌin ngangkangan , thananiy-a , way paththam ngul wuniythan . ”
41007024	Anpalan-a , nil Jesus.angana aak anan want ngul , aꞌ kan-ngul iiy aak thonak , aak Tyre thinthana . Nil aawuchang pek ngoonch , nil kaangk keꞌ pam wanch wiy al-alangan meeꞌmiy nilan wanttina , an yaꞌangam , wikan pent .
41007025	Wanch thonamangan wik thooꞌan ngeey nungantam aꞌ erkam wamp nungant , puth puk many nungantam alangana oony way piꞌ-piꞌ ngangkangan . Nil kaath-kunchan pungkang nyiin nungant , aꞌ thaaꞌ-mamanang thawant oony wayan kenthowan ngangk puk nungantam anpalan .
41007026	Nil wanch inana , Jew yaꞌa , nil aak Phoenicia angan aak-ngeey , aak Syria angan .
41007027	Nil puth Jesus.an thawant , “ Ngay kaꞌatham may aathāng puk manyiy anangan . Ngaywey may puk manyiy anangan maꞌam piiying thanang ey? Kuꞌant theeꞌ-theeꞌing ey? An yaꞌa ! An min ngath yaꞌa ! ”
41007028	Nil puth wanchana thaw nungant Jesus.antana , “ Ayyang , moom-ang , puth kuꞌ al-alangan may nhanth anangan mungkantana , table.aman keekina ! ”
41007029	Nil puth Jesus.an thawant , “ Nint wik min thawana . Yaa , nint kan aakak iiyāna , aꞌ nint puk wanch many nungkaraman miyal ngul uwān nunang , kuchek minam ngul , oony wayana kanam pent nungantam . ”
41007030	Nil wanchan aak nungantamak iiy , aꞌ puk wanch many nungantaman uw nunang bedang wun-wun ; oony wayan kanam pent nungantama , miyal ngul ween .
41007031	Anpalana , nil Jesus.angan aak anan Tyre.ana kan-ngul want , aꞌ puyaman ngul iiy aak Sidon aakanakan , anpalana , aak Decapolis anpalman pent , aak town yot than-thanin , anpalana , nil aak Galilee aakanakan ngul iiya .
41007032	Pam wanch wiyanganiya pam way alpan wampathin nungant , kon-wal weenth pam nilaniyweya , thaaꞌ nganthaliy , nil wik purꞌ-purꞌ thaw-thawa , aꞌ thananiya thaaꞌ-mamanangwey thawin Jesus.antana maꞌ wunpow pam alantangan , miyalathow nunang .
41007033	Nil puth Jesus.angan-a , pam weenthana pokkapang kal nunangweya , pam wiy al-alantamana , aꞌ maꞌ puk nungantaman pam alpan alantangan wunpant konangweya , aꞌ maꞌ thaaꞌ theekang namp , aꞌ thaaꞌnganth anan mamanta .
41007034	Amanamaniya nil Jesus.anganiya um kenya ngul thatha , aꞌ ngangk piꞌan ngul theeꞌ aꞌ thawant pam alantan , wik nungantamangan , “ Ephphatha . ” Wik ngamparamangan thawanampa yimananga , “ Kon thoꞌanamow nungkara ! ”
41007035	Aꞌ ananiya , yaam keꞌanam paththam-a , wik ngul ngeey-ngeey thanang pam wanch anangan , kon min ngul wunanta , aꞌ puth thaaꞌnganthana yaalꞌathanta , wik ngul minam thaw-thawweya .
41007036	Nil Jesus.angana wik thayanath thanang pam wanch anangan , than angmanan than-thanin , keꞌ wik waaꞌayn thon-thonantan , wik thanttakaman mup-mupam piꞌayna . Nil puth-putham thaw thant , puth yaꞌangama , than puy-puyam waaꞌ-waaꞌin , aꞌ wik thooꞌan yaꞌ weꞌaram .
41007037	Puth than pam wanch yotangan wik anan ngeeyin nungantaman-a , thanan meeꞌam ikin , aꞌ thawin ngul , “ Nil pam ilangan Jesus.angan min-minam wanttak yumpan ! Nilaniya pam wanch weenth anangan-a , kon minam ngul yump thanang ; putha pam wanch keꞌan wik thawantan-a , an thaaꞌnganth yaalꞌath thant a ! ” Aꞌ thanan thanttakam thawin , “ In pam nil-nil ey ! ”
41008001	Anpalman-a , puungk wiy ngul pam wanch yot wampin nungant ngula . Aꞌ anpalana , may ngul minch thant , pam wanchantan , aꞌ nil Jesus.angan-a , ngurp nungantam anangan ump thanang aꞌ thaw thant ,
41008002	“ Ngayang pam wanch il-ilangan ngangk mamantan ngayangweya , puth thananiya maꞌ-koꞌalam ingman ngatharanganim iiy-iiyin -- puth thananiya may keꞌanangwey wun-wunin .
41008003	Puth ngaywey kuching thanangwey aakakan iiyayn-a , may keꞌ mungkanam-a , thanan puthweya chip-chipamana ngul thaꞌ-thayan keekiythan , thanan putha wiy anangan pam wancha aak kecham wamp-wampin . ”
41008004	Ngurp nungantam anangan thawin nungant , “ Ngamp may yota puth wanttinpala uwāmp thanta aak ingan pintalangan a? Ngamp yipama pam wanch yot thaaꞌ-wantanam inangan aathāmp thanangwey e? ”
41008005	Nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy puy may bread ngeen-ngeen piꞌ-piꞌaniy e? ” Thanan puth thawin nunganta , “ May bread sevena ! ”
41008006	Nil puth Jesus.an thaw thant pam wanch yot al-alantan aakang nyiinayn . Nilaniya may bread seven anangan-a , maꞌang maay , aꞌ thankyou thaw nungant God.antan . Amanamaniy-a , may bread anangan-a , manya-manya nhanthath thanang , aꞌ ngurp nungantamak ngul theeꞌ-theeꞌ pam wanchantan yipam yaarkathayn ngul .
41008007	Thanana minh ngaꞌ manya thampang , koꞌalamwey . Nil Jesus.ana yimanangman thankyou thaw God.antan minhakan , aꞌ nil minhan theeꞌ thant ngurp nungantamakan aꞌ than pam wanch yot al-alantan yaarkathin ngul .
41008008	Than pam wanch-a , aꞌ puka manyiy yotam al-alangan mungkin aꞌ thip oth ngul wunin -- pam wanch puk anganiya four thousanda nil Jesus.angana may aath thananga ! Maya aꞌ minh kanan minchathin-a , than ngurp nungantam al-alanganiya maya aꞌ minh nhanth ananganiy-a , maay-maayin ngul aꞌ seven baskets anangana thaaꞌ mulakam piimpa . Nil puth Jesus.an-a , pam wanch yot al-alantan thaw thant kan iiyayn koyam aak thanttamakan .
41008009	
41008010	Aꞌ anpalaniya nil Jesus-a , aꞌ puth ngurp nungantam anangana chukkunang ngul peyin aꞌ kan-ngul moꞌ-moꞌin aak namp Dalmanutha aakanakan .
41008011	Anpalaniy-a , puungk wiy Pharisees anangan wampin nungant Jesus.ant aꞌ than kul thawin nungant . Aꞌ thanan thawin nungant work piꞌanan yumpow meeꞌ thanttangan yipam meenathow thant nil God.angan maꞌ-kunch yump nunang . Thanan puth yaan thawin Jesus.antan wik yimanangan , thanan yipam thathayn nil nath work piꞌan nath yumpow , nath yaꞌa , keꞌ yumpiy .
41008012	Nil puth Jesus.an ngangk piꞌanam theeꞌ , aꞌ thaw thant , “ Than ngul pam wanch anangan inangaman wuntan-a , ngeenak thaachantan ngayang ngay work piꞌan meeꞌ thanttangan yumpāng a? An yaꞌa ! Ngay work piꞌan keꞌ yumpāng thant . Alangan meenathow thant nil piip God.angan kuch ngayangan , puth ngay keꞌ yumping thant , yaꞌa ! ”
41008013	Aꞌ nil Jesus.angan kan-ngul want thanang , nil-a , puth ngurp nungantam anangana chukkunangan chang peyin , aꞌ kan-ngul ench-enchin aak woꞌuwaynakan .
41008014	Than ngurp nungantam al-alangan may bread yota keꞌ kalin , yaꞌa , kon-ngath thanang , thananiya may bread thonam anmana kalin .
41008015	Nil puth Jesus.ana wik thayan thaw thant , “ Niiy meeꞌ yanth-yanth anman iiyān thanttam pam Pharisees al-alantama aꞌ putha pam Herod alantaman thampa . Niiy wik way thanttaman keꞌ ngeeyāna , puth wik thanttam ananganiya , keꞌ may yeast anangana may breadan ulpathan . ”
41008016	Than ngurp nungantam anangan kan-ngul wik thaw-thawin thanttakama , “ Ngamp may bread keꞌananga , paal nil wik inangan thawa . ”
41008017	Nil Jesus.angan kanam thiich thanang wik thanan thaw-thawin , aꞌ nilan putha thaw thant ngul , “ Niiy ngeenak thaw-thawaniy niiyantakamana ngamp keꞌ may bread keꞌanangana ! Niiy ngul meeꞌmiy yaꞌ yippak ey? keꞌ yippak ngaantam-ngeeyaniy ey? Niiy kuchek way thinhan yippak iiy-iiyaniy ey?
41008018	Niiy puth meeꞌ thamp iiy-iiyaniya ! Niiy ngul keꞌ thathin ey? Aꞌ putha , niiy kon thamp iiy-iiyaniya , niiy ngul keꞌ ngeeyin ey? Niiy keꞌ konangam piꞌ-piꞌaniy ey?
41008019	Ngay kaꞌathamana may bread five.an many-many pip-pipangan aꞌ pam wanch yot five thousand anangan aathangan thanang may five manyiy al-alantama . Niiy yuk baskets ngeen-ngeenang may nhanth ananganiy maay-maayana? ” Than ngurp nungantam anangan thawin nunganta , “ Twelve ! ”
41008020	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Ngul amanamana , ngayan may seven pip-pipangan , aꞌ pam wanch yot four thousand anangan aathangan thanang may seven manyiy al-alantama . Niiy yuk baskets ngeen-ngeenang may nhanth ananganiy maay-maayan a? ” Aꞌ than thawin nungant , “ Seven a ! ”
41008021	Aꞌ nil thaw thant , “ Niiy min-min yippak keꞌam ngaantam-ngeeyaniy ngayang ey? ”
41008022	Amanamaniya , than Jesus aꞌ ngurp nungantam anangan aak Bethsaida aakanakan iiyin ngul . Than pam wanch wiyangana pam koꞌanch wampathin Jesus.antana , aꞌ thanana thaaꞌ-mamanang thaw-thawin nungant maꞌ wunpowant , meeꞌan minam yumpowan .
41008023	Nil puth Jesus.angana pam koꞌanchana maꞌ maman , aak townamana yoon kal nunang . Aꞌ nil thaaꞌ theek ngul theeꞌ meeꞌ pam alantangan aꞌ amanamana maꞌ ngul wunpantang pam alantangan . Aꞌ nil thaw ngul pam alantana , “ Nint aak min-min kan thathangan ey? ”
41008024	Nil puth pam anana meeꞌ ik , aꞌ pal-puy thath-thath , aꞌ thaw , “ Eeꞌa , puth ngay meeꞌ yiil yippaka , ngay manyam thonakam thath-thathang thananga , pam wanch anangan , keꞌ yuk yimanangan thath-thathang thanang iiy-iiyantana ! ”
41008025	Nil Jesus.angan-a , putham ngul maꞌ nungantaman wunp meeꞌ pam alantangan , aꞌ nil pam alangana oth thath-thath , aꞌ yaam keꞌanama an minam ngul thath-thath , meeꞌ min paththam ngul iiy-iiy , minam thath-thath pam wanch anangan aꞌ yuk way min thakan .
41008026	Nil Jesus.anganiya , koyam kuchan aak nungantamak ngul , aꞌ thawant , “ Nint koyam keꞌ-ngul iiyāna , aak Bethsaida aakanakana , puth aak nungkaramak iiyāna . ”
41008027	Anpalan-a , Jesus-a , puth ngurp nungantam anangan kan-ngul iiyin aak thonak , aak namp Caesarea Philippi.akan , villages yot anganiy wun-wunin . Than iiy-iiyin yippakan-a , nil thaw thant , “ Niiyalang , kan niiy waaꞌiy ngathara . Than ngul pam wanchangan ngayangan keꞌ weeꞌ yimanangan ngaantam-ngeeyantan ngayanganiya? ”
41008028	Thanan thawin nungant , “ Than pam wanch puungk wiyangan keꞌ John waaꞌantan nintang , pam anana kootra ngakangan kuungk-kuungkan thanang pam wanchana , puth puungk wiyangiy keꞌ pam Elijah waaꞌantan nintang , aꞌ wiyangiy keꞌ pam prophet waaꞌantan nintanga . ”
41008029	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant ngul ngurp nungantam al-alantan , “ Puth niiya ngayangan wanttak ngaantam-ngeeyaniya ngay keꞌ pam weeꞌ iniy e? ” Aꞌ nil puth Peter.an thaw nungant Jesus.antan , “ Ayyang , nint in ngeeya ! Nintiya Christa , pam anan nil God.angan kaaꞌngak ngulan kuchow nganta . ”
41008030	Anpalana , nil Jesus.an thaaꞌ-thayanam thaw thant ngurp nungantam al-alantan , “ Yaa , puth niiyan wik inana keꞌ waaꞌān paththam thant wiyantana . ”
41008031	Amanamana , nil Jesus.angana kan-ngul thaaꞌ-aath-aath thanang ngurp nungantam anangan , “ Pam wanch wiyanganiya way-wayam anangan yumpayn ngathara , pam ngay inmana nil God.angan kuch ngayang . Than pam piꞌan Jews.antam al-alangana man-mangkam ngul theeꞌayn ngatharweya , than pam manth-thayan al-alangan aꞌ puth than moom priestsantam al-alangan aꞌ pam piꞌ-piꞌanam wiy al-alangan thampa . Anpalaniy-a , than mulathayn ngayang ngula , puth kinch koꞌalamang ngulan wantow-a , ngaya mulaman koyam ekāng ngula . ”
41008032	Nil Jesus.angan wik inangan engk-engkanang ngul waaꞌ-waaꞌ thant ngurp nungantam al-alantan . Aꞌ puth anpalana nil Peter.angan pokkap kal nunang aꞌ wak-wak nunang Jesus.anweya wik al-alantaman nilan waaꞌ-waaꞌ thant nungamangana .
41008033	Puth nil Jesus.ana weent ngul aꞌ thath thananga ngurp nungantam anangana , aꞌ wak nunang Peter.ana , “ Nint puy iiyāna ! Petera ! Nint wik nanangan thaw-thawangan keꞌ oony way piꞌan Satan anana ! Nan nint-nint kuchekangan ngaantam-ngeey-ngeeyangana , puth nila piip God.angana yimanangana keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyan , yaꞌa ! ”
41008034	Aꞌ nil puth Jesus.angana ump thanang ngul ngurp nungantam anangana , putha pam wanch puungk wiy anangana ang wampayn nungant , aꞌ nilan thaw thant , “ Nil weeꞌ-nathweya kaangk ngatharanganiy iiyowwey-a , nilaniya keꞌ ngaantam-ngeeyow nungantakamana , yaꞌa . Pam wanch al-alangan nath mulathayn nunanga , keꞌ ngayangan mulathayn , yuk wuuyanangan waanchayn ngayang . Nungkway than wiyangana nath mulathayn nunang-a , nilana ngayang anman monkan-wak-wakow .
41008035	Nil weeꞌangwey wantow ngayangana pam wanch wiyangan keꞌ yipam mulathayn nunang-a , yaa , nilaniya keꞌ wuniy aak ngatharamangan yaꞌa ; puth nil weeꞌanganwey anman ngangk thayanangama monkan-wak-wakow ngayangan-a , aꞌ putha wik min ngatharam anangan waaꞌ-waaꞌiy thant wiyantan-a , nungkway pam wanch wiyangana thaaꞌ-thengkathiythan nunang-a , nath mulathiythan nunang-a , yaa , an nil ngangk aak umpuyam puth wunow aak ngatharamangana .
41008036	Pam wanch wiy anangan maꞌmangkiy iiy-iiyantan , way min yot-yotam piꞌ-piꞌantan aak inganiya . Puth ngay nathwey keꞌ kaling thanang aak ngatharamakanwey-a , an way min yot anangan min thant ey? Yaꞌa ! Way min yot-yotam al-alangan keꞌ ngangk min yumpiy thanang yaꞌa .
41008037	Than ngul pam wanch al-alanganiya yuk way min thanttaman theeꞌiythan nungant piip God.antaniy ey? an nil yipmam kaliy thanang aak min nungantamakan ey? Yaꞌa ! ”
41008038	Aꞌ nil Jesus.an wik inangan thamp thaw thanta , “ Aak yimanang ngulana , pam wanch way ngul iiy-iiyantan , aꞌ piip God.ana too ngul wantantan nunang . Pam wanch puungk wiy anangana ngul-nyaaꞌ wuntan ngatharam , aꞌ putha wik ngatharam anpalan , ngay pam inman nil God.angan kuchanya . Ngul-ngulana , ngay palaman ngul wampāng thanttang ngaantiyongk al-alantangan aak iikanakaman . Ngay pam piꞌan paththam wampānga , keꞌ piip ngatharam anman God.an -- aak an-aniyangana ngayaniya ngul-nyaaꞌ thawāng thanttam pam wanch al-alantaman thamp than ngul-nyaaꞌan wun-wunin ngatharamana . ”
41009001	Aꞌ nil thaw thant ngul , “ Ngay inan waaꞌāng niiyanta : aakan ngul wampowa nil piip ngatharamangan pam wanch yot anangana maꞌ-thayanam ngul piꞌ-piꞌow thananga . Puth pam wanch wiy aak inman yippak wunaniy-a , man-yetham iiy-iiyān aak ngulan wampowa , niiy meeꞌ niiyamana ngul thathānweya . ”
41009002	Aak kinch sixangan want-a , nil Jesus.angan ngurp nungantam koꞌalam kal thanang yoyk achantangak , Peter-a , aꞌ pul maꞌ-kuuncham anangan James aꞌ John . Thanam anangaman keny matin . Than thathin nunang Jesus.an-a , aꞌ kaaꞌwal nungantaman wiy-wiyam ngul ween .
41009003	Ngook nungantaman pach-pacham paththam weemant , keꞌ ngamp ngookan punganamp yimanangan yaꞌa , ngook nungantamaniya pach-pacham piꞌa !
41009004	Anpalaniya , than ngurp nungantam koꞌalam al-alanganiy-a , thathin pulang , Moses-a , puth Elijah anana angman Jesus.antang , wik thaw-thawpul nungant .
41009005	Anpalana , nil Peter.an thaw nungant Jesus.antan , “ Lord-ang , an ngampar min ngamp aak inganiy wunāmpa ! Ngay ngorkal koꞌalam keꞌ yumping niiyant ey? aak ingman ey? Thonama nungkara , aꞌ thonaniya nungant Moses.anta , puth thonaniya nungant Elijah.anta ! ”
41009006	Than Peter weeꞌanangan winynyang paththam moꞌin , thanan keꞌ ngaantam-ngeeyin wik want-wanttakan thawayn .
41009007	Anpalaniy-a , yuwan thanttang wakan thuuch , aꞌ ngoyngk alangan thanang yaꞌ kang , aꞌ thanan wik inan ngeeyin yuw anpalan , “ In puk nhengk ngatharama , ngay nunang kaangk paththama . Niiyiya puth wik anman ngeey-ngeeyān nunangana ! ”
41009008	Than ngurp Jesus.antam al-alangan-a , erkam pal-puy thath-thathin , puth pam wiy keꞌam thathin , Jesus anman thonakam thanttangana .
41009009	Anpalan-a , thanan yoykam anpalan kan-ngul pek ukin . Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul thant , “ Niiy wik puy-puyaman keꞌ waaꞌān niiy inan thathanana . Ngul-ngulan-a , ngay mulaman ekāng-a , an ep-paththam niiy waaꞌān thant . Ngaya pam inman nil God.angan kuchanya . ”
41009010	Than wik ngeeyin nunang , aꞌ wiyantan putha keꞌam waaꞌin thant aꞌ putha than-thanaman ep thaw-thawin , “ Nil wik want-wanttakan thaw-thaw thant , nil keꞌ mulaman ekowa? ”
41009011	Anpalan-a , than Jesus.an mepin nunang , “ Ayyang , Lord-ang , than puth pam piꞌan anangan wik thayan anangan thaaꞌ-aath-aathantana , than ngeenak thaw-thawantan nil Elijah.an palaman wampow aꞌ putha nil pam nil God.angan kaaꞌngaka mangk nungantangan wampowa? ”
41009012	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Pam keꞌ Elijah yimanangan wampowa pam wanch woyan wayaman koyam epankathow thanang woyan min God.antamak . Puth lat ngench thayan God.antamangan wik inangan ngeenak waaꞌ , ‘ Pam wanch wayanang al-alangan wayan ngul yump-yumpayn ngathara , aꞌ man-mangkaman theeꞌayn ngathar , ngay pam inman God.angan kuchanya . ’
41009013	Ngay puth inan thawang niiyant : pam keꞌ Elijah yimanangan kan wampa , puth than pam wanch al-alangan way yumpin nungant , thanan kaangk way anman yump-yumpayn nungant . Lat ngench thayanang wik yimanangan waaꞌan thanan way yumpayn nungant . ”
41009014	Aꞌ anpalaniy ngula , nil Jesus aꞌ Petera , aꞌ Jamesa , putha Johna , than koyam ngul iiyin ngurp thanttam wiy al-alantana . Than kanan uwin thanangan-a , thanan pam wanch thaaꞌ-wantanam thathin thanang , ngurp thanttam al-alantangan angman than-thanin thanttanga aꞌ puth than pam piꞌan anangan wik thayanan thaaꞌ-aath-aathin-a , thanan thaaꞌ-thay-thayanamin thanttanga .
41009015	Than pam wanchangan Jesus.an thathin nunang-a , thananiya thaaꞌam ikin , aꞌ thanan umang moꞌin nungant .
41009016	Ngul anpalaniya nil Jesus.an thaw ngurp nungantam al-alantan , “ Niiy ngeenam thaaꞌ-thay-thayanamaniya thanttangana? ”
41009017	Nil pam thonam inan angman than-than pam wanchantangana thaw nungant , “ Moom-ang , ngay puk wuut ngatharam inan kalang nungkara , nil puth oony wayan ngangkang piꞌ-piꞌana aꞌ nil keꞌ wik thawiy thampa .
41009018	Nil oony wayan wamp-wampan nungant-a , an aakang unchan nunang , aꞌ nil thaaꞌ theek ukanang wun-wunana , nil koonh thak path-pathan nungamanga , aꞌ kemp maꞌmangkaman thayan ngul weenana . Ngay ngurp nungkaram al-alantan kan thawangan oony wayan kenthayn nunang ngangk nungantam anpalana , puth thanan keꞌ kenthiythan nunang yaꞌa . ”
41009019	Nil Jesus.an thaw thant ngul , “ Ngay aak nathpalman wun-wunangan niiyantanga , puth yaꞌangama , niiyan puth min-minan keꞌam yippak ngaantam-ngeeyaniy ngayanga , yaꞌa . Ngay yaam kuup-kuupāng niiyant ey? Niiyan min-minan ngaantam-ngeeyān ngayangan ey? Puk ngechwiyan pal kalān ngathara ! ”
41009020	Than puk ngechwiyan kalin nunang Jesus.ant . Nil oony way alangan Jesus.an thath nunangan-a , nil puk ngechwiyan aakang unch nunang aꞌ nil thay-thayanama ngula , aꞌ aakangan pal-puy theeꞌ-theeꞌ nungamang aꞌ thaaꞌ theek piꞌan uk-uk nungantama .
41009021	Nil Jesus.an piip-kunchant engk , “ Aak maꞌ ngeen-ngeen nil yimanangan weena? ” Nil puth piip-kunchan thawa , “ Aak nathpalmana nil puk manyaman yippakweya .
41009022	Maꞌ-yotaman nil oony way alangan keꞌ mul-mulathanakam nunangweya , nil maꞌ-yotaman thumang thak theeꞌan nunang aꞌ puth ngakang thamp theeꞌan nunanga . Nint keꞌ ngangk mamin nganang e? Nint ep-paththam nath maꞌ-kunch-a , nganang yipam maꞌ-aathānwey-a , maꞌ-aathān nganang paththama ! ”
41009023	Nil puth Jesus.an thaw nunganta , “ Nint ngeenak ngul wik yimanangan thawangan ngathara , ‘ Ngay nath ep-paththam ey? maꞌ-kunch ey? maꞌ-aathāng nipangan ey? ’ Nil weeꞌang God.an kan-kanam ngaantam-ngeeyan nunanga nil thayan paththaman-a , yaa , nil God.angan ngul yot yump-yumpow nunganta . ”
41009024	Nil piip-kunchan erkam paththam pecha , “ Ngay kan-kanam God.an ngaantam-ngeeyang nil thayan paththama puth ngay min-minan keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyang nunanga , yaꞌweya . Nint keꞌ maꞌ-aathin ngayang ey? Ngay min-min yipam ngaantam-ngeeyāng nunang God.ana . ”
41009025	Nil Jesus.angan thath thanang pam wanch yotangan yaꞌan wuthanathin thanangan , puth nilaniya wik thayanam oony way alantan thawa , “ Ayyang , oony way-ang , nint puk ngechwiyan weenth aꞌ puth wik keꞌanang yumpan nunangweya . Ngay wik thayanam inan thawang nungka nint pentān puk nalantamana , aꞌ koyaman keꞌ-ngul ngoonchān nungantanganweya ! ”
41009026	Nil oony wayan wik othamayan pech aꞌ nil puk ngechwiyan aakang unchanwey aꞌ thay-thayanam ngula , ngul anpalaniya nil oony way alangan yaꞌ-ngul wantan . Nil puk ngechwiyan keꞌ mul yimanang angman wun-wun , aꞌ than yotam anangan thawina , “ Nil kanam uthamweya ! ”
41009027	Nil puth Jesus.angan maꞌ-mamanang ekathan aꞌ nil puk ngechwiyan than ngulweya .
41009028	Than Jesus-a , ngurp nungantam anangana aakak kan-ngul iiyin , aꞌ than pek ngoonchin ngul aawuchangan , than-thanam nyiinin . Aꞌ ngurp nungantam anangana engkin nungant , “ Ngan ngul wanttaka oony way anangana yaꞌangam kenthan puk alantamana? ”
41009029	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy oony way anangan kaangk kenthān thanang pam wanchantaman-a , niiyiya meeꞌ-wuthanamān piip God.ant , nungantakam thonakama . Wiy al-alangan keꞌ maꞌ-aathiythan niiyang kenthanakan thanang , yaꞌa , nilam epa . ”
41009030	Aꞌ than Jesus-a , puth ngurp nungantam anangan aak anana wantin ngul , aꞌ iiyin ngul aak Galilee wakan . Nil Jesus.an kaangk than meeꞌ-thenchanam iiyayn , puth nilana kaangk pokkapang thaaꞌ-aathow thanangana .
41009031	Nil wik inangan waaꞌ thanta , “ Pam way al-alangana maꞌam theeꞌayn ngayanga pam wiy al-alantan , thananiya mulathayn ngayang , pam ngay inman nil God.angan kuchanya . Kinch koꞌalamangan ngulan wantow ngayang-a , ngayaniya mulaman ekāng ngula . ”
41009032	Puth ngurp nungantam al-alanganiya wik kumin nunang wik nilana thaw-thaw thanta , keꞌam thiichin , yaꞌa , puth than keꞌam engkin nungant wik want-wanttakan nilaniy thaw-thawana , puth thanan winynyang moꞌin nungantama .
41009033	Aꞌ than aak Capernaum.akan ngul wampin . Thanana aak aawuchang pek ngoonchin aꞌ nil Jesus.an engk thant ngurp nungantam al-alantan , “ Niiy ngeenam thaaꞌ-thayanamaniy woyan wakanana? ”
41009034	Puth than wik keꞌam thawin nungant yaꞌa , puth thanan woyan wakanangan thaw-thawin thanttakamana nil weeꞌ-nathana thanttang pam meek piꞌanan iiyow .
41009035	Aꞌ nil Jesus.ana nyiin ngul , aꞌ ngurp nungantam twelve anangana ump thanang ngul angman nyiinayn nungantanga , aꞌ nil thaw thant , “ Nil weeꞌ-nathweya pam piꞌan paththaman kaangk iiyow-a , nilaniya keꞌ pam meek keꞌ yumpow nungantakam , yaꞌa , nilaniya pam wanch wiy anangana ngaantam-ngeeyow thanang , aꞌ minam piꞌow thanang , maꞌ-aath-aathow thanangweya . ”
41009036	Aꞌ nil Jesus.angan puk many uw aꞌ maꞌ mamanang kal nunang aꞌ aak umang thanath nunang . Nil puk manyan ompam kath nunang , aꞌ thaw thant ngul ,
41009037	“ In ngeeyiya ! Nil weeꞌanganweya puk many inan minaman piꞌow nunang-a , puth nil puk manyan ngathar-a , an nil keꞌ ngayang ngangk minangam piꞌan . Aꞌ putha nil weeꞌ-nathweya ngangk minangam iiyow ngathar-a , an nil keꞌ pam anan piip ngatharam God.anta ngangk minangam iiyan nungant thampa , nil puth piip ngatharamangana kuch ngayang aak iikanakan . ”
41009038	Aꞌ nil pam John anan thaw nungant , Jesus.antan , “ Ayyang , Moom-ang , ngan pam thonam thathan nunang namp nungkaraman wich , aꞌ anpalana nil oony way anangan kenth thanttam pam wanchantam . Ngan puth thawan nungant , ‘ Keꞌ yimanangan thawāna , nil puth pam anman keꞌam iiy-iiyan ngamparangana , yaꞌa . ’ ”
41009039	Aꞌ nil puth Jesus.an thaw thant , “ Niiy keꞌ wayathin nunang pam anana . Nil weeꞌang nathweya namp ngatharaman wichow-a , puth anpalana an nil work piꞌan yumpan-a , aak amanam ngulan-a , nil way keꞌ waaꞌiy ngayangan , yaꞌa .
41009040	Than weeꞌ-weeꞌanangweya keꞌamana um thaampantan ngampangan-a , an puth than keꞌ ngamparang iiy-iiyantan , ngurp ngamparam thana .
41009041	Ngay wik inangan kan-kanam waaꞌ-waaꞌang niiyanta : nil weeꞌanganweya ngak aathow niiyang niiyan puth ngayangan monkan-wakaniy-a , yaa , nil puth piip God.an kan-kanam minam paththam iiyow nungant .
41009042	“ Nil weeꞌang nathwey thaach-thaachiy thanang puk manyiy anangana way yumpanakan-a , an than puk manyiy al-alangan kon-ngathan thanang ngula ngayangwey-a , an way-wayam wampow nungant pam alantan nilan thaach-thaachan thanangana . Pam wiy al-alangan nathwey kunttow wuut piꞌan manang kathiythan nungant aꞌ anpalaniya woꞌuw aakanakan kaliythan nunang-a , aꞌ ngakang pek theeꞌiythan nunang-a , an way nungant . Puth nil pam alangan nathweya puk manyiy anangan thaach-thaachiy thanang ngayangan keꞌ-ngulan monkan-wak-wakayn-a , an way-wayam paththam wampow nungantaniya .
41009043	Niiywey wayan yumpin-a , maꞌ niiyantam nalangan-a , yaa , niiya maꞌ niiyantamana thalokang umpāna ! niiy keꞌ yipam way anangan yump-yumpāna . Nungkwaya niiy aak God.antamakan maꞌ keꞌanang iiyinwey-a , yaa , an kan putha ! Puth in ngeeyāna : niiy nath maꞌ kucham thamp aak wayakan iiyin-a , an puth way niiyanta , puth aak anana thum pam-wiy-keꞌ uthamanan , anman pench-penchana .
41009045	Niiy thaꞌ-thaꞌang nath uw-uwin thanang kulakwey-a , yaa , thaꞌ niiyantaman thalokang umpān , niiy keꞌ yipam kulakan wenkān . Nungkway niiy aak God.antamakan thaꞌ keꞌanangan iiyinwey-a , yaa , an kan putha ! Puth in ngeeyāna : nil God.ang aak way angan theeꞌiy niiyangana thaꞌ kucham thamwey-a , an way niiyanta .
41009047	Niiywey nath way thathin meeꞌ niiyantamangan-a , aꞌ amanamaniya niiy wayan yumpin ngulana , yaa , niiy meeꞌ thiith niiyantamana thapathān , niiy yipam way anangana keꞌ-ngul thathāna . Nungkway niiy aak God.antamakan meeꞌ keꞌanangan iiyinwey-a , yaa , an kan putha ! Puth in ngeeyāna : nil God.ang aak way angan theeꞌiy niiyangana meeꞌ kucham thamwey-a , an way niiyanta .
41009048	Aak angman-a , yuk panth-panth yotan wun-wuntan , keꞌan uthamantan , than murkanim pam wanch anangana kemp mungk-mungkantan , putha thum karkanan murkanaman pench-penchan , keꞌan uthamana , yaꞌa . ”
41009049	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant ngul , “ In ngeeyāna ! Niiy yuk saltan wunpaniy minhangan-a , an minhana min paththam yumpan mungkanakan ; aꞌ putha niiy minh thumangan kiingkaniy-a , an yimanang thamp minhan min yumpan mungkanakaniya . Aꞌ inan ngaantam-ngeeyān thampa : niiywey keꞌ-ngoongkam anman monkan-wak-wakin ngayangan-a , an than pam wanch wiyangana way thakan yumpayn niiyant . Puth niiy nath way inangan thaampinwey-a , an niiyan pam wanch min paththam iiy-iiyin .
41009050	“ In thamp ngeeyāna ! Saltana mina , minhakana . Puth salt nath way ngulan wunow-a , niiy ngul saltan wanttaka koyaman min yumpāna? An yaꞌa ! Puth niiya ngangk minangam iiy-iiyān pam wanch al-alantan , keꞌ pekwuna , puth niiya minam anman iiy-iiyān thon-thonantana , puth amanamana niiyaniya keꞌ salt min yimanangan iiy-iiyāna . ”
41010001	Ngul anpalaniya , nil Jesus.ang aak anan kan want , aꞌ nil woꞌuwayn pey River Jordan.ak aak Judea aakanakana . Pam wanch yot anangan putham wamp-wampin nungant , aꞌ nil wikan waaꞌ thant , puth aak nungant yimanangan wun .
41010002	Amanamaniya , pam Pharisees wiy anangana wampin nungant . Than yaan thawin nungant nil wik want-wanttakan thawow thant , “ Ayyang , ngul wik thayan ngamparamangan wanttak waaꞌan e? An ngul min ey? Pamang wanch thum nungantaman aak umpuyangaman wantowan ey? ”
41010003	Nil puth Jesus.an thaw ngul thant , “ Nil Moses.angan wik thayan ngeen waaꞌ niiyanta? ”
41010004	Thanan thawin nungant , “ Nil Moses.an wik inangan thaw , ‘ Nil nath pam thum nungantamangan wanch-kunchan wantow nunang aak umpuyangaman-a , nil lat manyan theeꞌow nungant wanch alantan divorce.akan , aꞌ kuchow nunang ngula . ’ ”
41010005	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul , “ Nil Moses.ana wik inangan thaw , puth niiy pam wayananga , kuchek thayan paththama , yaꞌangam nganiy maꞌ-aath-aathin niiyanga .
41010006	Nil God.ang aak inan keenkanaman yump-a , anpalana nil kucham yump , pam aꞌ wanch , puth lat ngench thayanangan kan waaꞌ ngampar .
41010007	Nil God.an wik inangan thaw thampa , ‘ Nil pam alangana kaath piip nungantam pulang too wantowa , aꞌ pulan wanch-kunchang yipmam karpam ngul wun-wunowpula . Pul kucham ananganiya keꞌ thonam ngul weenowpula --
41010008	pulana pok-pokkapang keꞌ wun-wunowpul , pul keꞌ thonam anmana ngul weenowpul . ’
41010009	Nil piip God.ana yimanangan thaw , ‘ Pam wanch ngentwaynan-a , karpam anman iiy-iiyayna -- wiy al-alangan keꞌ wayathayn pulang pam wanch ananganiy , pul thampaniya keꞌ wantwuwpul pulantakam , pulan ngangk minam piꞌwuwpul pulantakam . ’ ”
41010010	Anpalan-a , thanan pek koyam ngulan ngoonchin aawuchangan , aꞌ than ngurp nungantam anangana thawin nungant Jesus.ant wikan koochanathow thant .
41010011	Nil Jesus.an thaw thant , “ Nil pam weeꞌang wanch thum nungantaman too wantiy-a , aꞌ wanch thon ngulan maayiywey-a , yaa , an nilana way yumpan wanch thum nungantamant , nil puth maarich keeꞌ-keeꞌana wanch thon ngulan piꞌ-piꞌana .
41010012	Thon inana , nil wanch weeꞌ alangan pam thum nungantaman too wantow-a , aꞌ pam thon ngul maayiywey-a , an nilana way yumpan pam thum nungantamant , nil puth maarich keeꞌ-keeꞌana , pam thon ngulan piꞌ-piꞌana , aakan yimanangan keꞌ wunowa . ” Nil Jesus.an yimanangan wik thaw .
41010013	Ngul anpalaniy-a , pam wanch wiyangan-a , puk manyiy thanttaman wampathin nungant Jesus.antan nil yipam maꞌ wunpow thant ; puth thanan ngurp nungantamanganiy-a , yaꞌ kenthin thanang .
41010014	Nil Jesus.angan kaangk puk manyiy puth thanan wampin nungant , nil keꞌ-paal kaangk keꞌ thathow thanang kenth-kenthayn thanangan , aꞌ nil wak thanang , ngurp nungantam anangan . “ Keꞌa ! Niiy keꞌ kenthān thanangweya , puk manyiy inanganiya mak wampayn ngathara ! puth nil God.angan kaangk maꞌ nungantang piꞌ-piꞌow thanang . Than weeꞌ-weeꞌanangan keꞌ puk manyiy yimanangan ngangk minangaman wampayn nungant God.ant-a , an nil min-minakam ngul piꞌow thanang , than maꞌ nungantang ngul wunayn .
41010015	Than puth weeꞌ-weeꞌanangan keꞌ puk manyiy ngangk minangam keꞌan wampiythan nungant-a , an nil God.angan min-minakam keꞌ piꞌow thanang maꞌ nungantang , yaꞌa . ” Jesus.aniy thaw .
41010016	Kan-ngulana , nil puk manyiy anangan maay thanang , aꞌ maꞌ wunp thant aꞌ thaw God.ant , “ Nint thath-thathān thanang , min-minam piꞌān thanang , than yipam minaman iiyayna . ”
41010017	Nil Jesus putham ngulan woyanang iiy-iiy-a , nil pam umang moꞌ-moꞌ nunganta , aꞌ pungkang nyiinant , aꞌ thaw nungant , “ Moom-ang , nint mina . Nint kan inan waaꞌara : ngay want-wanttak iiyānga , ngayan yipam God.antang aak umpuyaman wunāng e? ”
41010018	Nil puth Jesus.an thaw nungant , “ Nint puth pam min ngeenak waaꞌangan ngayang e? An nilam thonakam God.ana minaniya , wiy anangan yaꞌa .
41010019	Nint puth wik ngench thayan God.antaman meeꞌmiya : niiy pamana keꞌ mulathāna ; niiy wanch pam thon alantamana keꞌ maarich keeꞌathāna ; niiy yuk way min meekantamana keꞌ maꞌ-kuchathāna ; niiy pam wanch wiyana wik aak-yaꞌangan keꞌ waaꞌ-waaꞌān thanang ; niiy pam wanch anangana keꞌ meeꞌ-thenchān thananga ; aꞌ putha niiy kaath piip niiyantamana wik ngeeyāna thananga . ”
41010020	Nil puth paman thaw nungant Jesus.ant , “ Moom-ang , aak anpalman ngay yippak puk manyan iiy-iiyangan-a , ngay wik ngench thayan inangan piꞌ-piꞌang thananga . ”
41010021	Nil puth Jesus.angan paman oth thath-thathan , nil kaangk paththam wun nungant . Nilan puth thaw nunganta , “ Nint inan yumpān thampa . Nint iiyāna , aꞌ yuk way min nungkaram maꞌmangkaman sellingpungāna , aꞌ wukal thakan theeꞌān thant pam wanch wukal keꞌanang al-alantana . Anpalana , nint ngayang ngul monkan-wakāna . Ngulana , nil God.an min-minam paththam ngul iiyow nungkar aak ing kenyana . ”
41010022	Nil pam alangan wik inangan ngeey-a , nil kaaꞌwal wiy-wiyam weem , aꞌ ngangk way wunanta , nilan puth pam maꞌmangkiya .
41010023	Ngul anpalaniya , nil Jesus.an weent aꞌ ngurp nungantam anangan thath thanang aꞌ thaw thant , “ Than pam wanch maꞌmangkiy anangan puth want-wanttak iiy-iiyiythan maꞌ God.antangan e? An yaꞌ yaakaꞌa ! Puth wukal aꞌ way min anangan keeꞌ nath enchayn thanta ! ”
41010024	Than ngurp nungantaman thaaꞌam ikin wik Jesus.antaman ngeeyin , nil puth Jesus.an wik putham ngul thaw , “ Niiyalang , ngurp ngatharam-ang , kan in ngeeyāna , than pam wanch puth want-wanttak maꞌ God.antangan iiy-iiyayn e?
41010025	Nil camelan puth needle yuutampang wanttak ngoonchow e? An yaꞌa ! Inan puth yimanangana . Pam wanch maꞌmangkiy anangan puth want-wanttak maꞌ God.antangan iiy-iiyayn e? An yaꞌ , an thayan paththam wunow thantana , than woyan min God.antaman keꞌ nath uwiythan , yaꞌa . ”
41010026	Thanan wik inan ngeeyin-a , than ngurp nungantam anangan puy-puyam meeꞌam ikin , aꞌ thanan thaw-thawin thanttakaman , “ Nil God.angan weeꞌ kaaꞌ-piichanathow e? Nath pam wanch yaꞌ yaakaꞌa ! ”
41010027	Anpalana , nil Jesus.angan oth thath-thath thanang , aꞌ thaw thant , “ Pam wanchangan keꞌ kaaꞌ-piichanathwiythan thanttakamana , an yaꞌa . God.ang thonakam ep pam wanchaniy kaaꞌ-piichanathiya , nil piꞌan aꞌ thayan paththama , nilan ep maꞌ-min yumpiy way min thon-thon anangana . ”
41010028	Anpalana , nil Peter.an thaw Jesus.anta , “ In ngeeya , ngan kampan nganttam aꞌ aak nganttam wantan aꞌ nintang puth ngul monkan-wak-wakanana . ”
41010029	Nil puth Jesus.an thawa , “ Eeꞌa , aꞌ ngay nungk inan waaꞌānga : than pam wanch wiyangan aak thanttam aꞌ kaath piipa , aꞌ kuunch thanttam thakan wantantan aꞌ puk thanttam aꞌ farm thakan wantantan , thanan yipam wik God.antaman waaꞌ-waaꞌayn thant pam wanch wiyantana , than puth kaangk paththam wuntan ngathar .
41010030	Nil God.an ngangk min paththam ngul iiyow thant pam wanch al-alantan . Thanan pam wanch yot thaaꞌ-wantanam ngurp yumpayn thanang keꞌ kampan thanttam yimanangan keꞌ yapa , wiila , wunya , nhengka , otham thanttam yimanangana -- aꞌ nil God.angan aawuch-a , yuk way min yot-yotam theeꞌow thant , aꞌ puth aak fields thampa . Puth aak an-aniyangana , than pam puungk wiy al-alangan way yumpayn thant thama . Puth ngul-ngulana , than pam wanch anangan nungantang God.antang ngul wunayn aak umpuyam . ”
41010031	Nil Jesus.angan wik thonangan inan thamp waaꞌ thant , “ Than pam wanch wiyangan ngaantam-ngeeyantan than keꞌ pam wanch piꞌ-piꞌanam yimanangan iiyantana , an puth ngulana than pam wanch many ngul iiyayn . Than wiyangan piꞌan keꞌaman ngaantam-ngeeyantan thanttakamana -- ngulana , nil God.angan moom piꞌ-piꞌanam yumpow thanang . ”
41010032	Anpalaniy-a , Jesusa aꞌ than ngurp nungantam weeꞌanang woyan wakan iiy-iiyin aak Jerusalem.ak . Nil Jesus.aniya , keenk iiy ngurp nungantam al-alantaman -- puth than ngurp nungantam anangan ngangk ikin . Than puth pam wanch anangan kul-kulaman monkan-wak-wakin thanangan-a , winynyang moꞌin . Anpalana , nil Jesus.angan ngurp nungantaman pokkap kiikath thanang aꞌ waaꞌ-waaꞌ thant aak way ngulan wampow nungant . Nilan thaw thant ,
41010033	“ In ngeeyiya , ngamp inan yiip ngul iiyāmp aak Jerusalem.aka . Than pam wiy al-alangan mamayn ngayanga , ngay pam inana nil God.angan kuchanya , aꞌ pam moom priests al-alantam aꞌ putha pam wuut manth-thayan al-alantakan maꞌam theeꞌayn ngayanga . Thananiya , karpam yalmathwayn aꞌ thawayn ngayan uthamāngana , aꞌ amanama , thanan ngayang Jews yaꞌ al-alantan maꞌam theeꞌayn ngula .
41010034	Than pam Jews yaꞌ al-alangan thaaꞌ-thengkathayn ngayanga , thaaꞌ theekang thak makayn ngayanga , aꞌ whipang thak piikayn ngayanga , aꞌ amanamana mulathayn ngayang ngul , puth aak maꞌ-koꞌalamang ngulan wantow-a , ngay mulamana koyam ngul ekānga , aꞌ anman man-yetham ngul iiy-iiyānga . ” Wik inangan nil Jesus.an thaw thant .
41010035	Anpalaniya Jamesa aꞌ Johna , puk nhengk pam Zebedee alantaman , wamppul nungant Jesus.ant , aꞌ thawpul nungant , “ Ayyang , Moom-ang , nint nath eeꞌ thawana , nath yaꞌa . ”
41010036	Nil puth Jesus.an thaw pulanta , “ Nip kaangk ngeenak e? ”
41010037	Pulaniy thawpul nunganta , “ Aak an-aniyangan nint moom piꞌan ngulan iiyān aak ing kenyan-a , nintan nganang keꞌ wunpin nungkarangan nyiinin ey? Nil thoniya , maꞌ malang nyiiniya , aꞌ thoniya , maꞌ thakang keꞌ nyiiniy nungkarangan ey? ”
41010038	Ngul nil Jesus.an thaw pulant , “ Nip ngul ngeenak yimanangan thawanip e? nip ngatharangan nyiinow e? keꞌ moom piꞌan yimanangan e? Than puth wiyangan way yumpayn ngathara , aꞌ mulathayn ngayanga . Nip ngul kaangk ey? than way nipar thampan yumpayn ey? ”
41010039	Pulan puth thawpul nunganta , “ Eeꞌa , ngan kaangk than ngant thamp way yumpayna . ” Aꞌ nil Jesus.an thaw pulant , “ Thanan kan-kanam way yumpayn nipara ; aꞌ piikayn nipanga aꞌ kul thak thawayn nipar .
41010040	Puth ngayan keꞌ miꞌing nil weeꞌan nyiinow ngatharang keꞌ moom piꞌan yimanangana . Nilam God.an ngul thawow , nil keenkanaman kan miꞌ nil weeꞌan nyiinow ngatharanga . ”
41010041	Than ngurp nungantam ten al-alangan wikan ngeeyin pulantam James-a , John.angan pul Jesus.antan thawpul-a , thanan-a , man kul wampin pulant .
41010042	Nil puth Jesus.anganiy-a , thanang yotaman karpam ump thanang aꞌ thaw thanta , “ Niiy meeꞌmiy thanang moom aak thon-thonangan wuntan ey? Than pam wanch anangan maꞌ thayanang piꞌ-piꞌantan thananga , than thawantan thant work thantan iiyayn . Than keꞌ pam meek piꞌan anman iiyantan .
41010043	Puth niiyaniya , yimanangan keꞌ iiyān niiy-niiyantakamana . Niiywey nath kaangk pam piꞌ-piꞌanaman iiyānwey-a , yaa , niiyan putha pam wanch wiyan maꞌ-aath-aathān thanang aꞌ minam piꞌān thanang .
41010044	Niiywey nath kaangk keꞌ moom yimanangan iiyānwey-a , niiyan puth pam wanch wiyan minam paththam piꞌ-piꞌān thanang .
41010045	Ngay puth pam inan nil God.angan kuchanya , ngayan puth aak iikanakan ukangana ngayan yipam pam wanch anangan minakam piꞌ-piꞌāng thanang . Ngay aak iikanakan keꞌam ukangan than pam wanchangan yipam minam piꞌ-piꞌayn ngayang keꞌ moom yimanangana , yaꞌa . Ngay aak iikanakaniya ukangana ngay yipam chaapar ngatharam theetathāng pam wanch yotamant aꞌ kaaꞌ-piichanathāng thanang way thanttam anpalan . ”
41010046	Anpalaniy-a , than Jesus weeꞌanangan aak Jericho.ak wampin . Aꞌ ngulan-a , Jesus-a , ngurp nungantam anangan aꞌ pam wanch yot anangan thampa than aakan kan-ngulan wantayn-a , ngul nil pam koꞌanchwey woyan wonkang nyiin-nyiin aꞌ thaaꞌ pent-pent mayaka aꞌ wukalakweya . Namp nungantaniy-a , Bartimaeus , nhengk Timaeus.antaman .
41010047	Aꞌ nil wik ngeey Jesus.an woyan wakanan iiy-iiy , pam anman aak Nazareth amanaman . Aꞌ nil kan-ngul pech nungant , “ Ayyang , Jesus ey ! Kampan David.antam ey ! Nint ngayang ngangk keꞌ mamin ey? ”
41010048	Pam wanch yot al-alangan wakin nunang , “ Ayyang , nint appap nyiina ! ” Puth nil pamana puy-puyam othamayan ngul pech-pechwey , “ Ayyang ! Kampan David.antam-ang ! Nint ngayang ngangk keꞌ mamin ey? ”
41010049	Nil Jesus.an than aꞌ thaw thant , “ Thawān nungant pal wampow ngathara . ” Than puth umpin nunang pam koꞌanchan , thawin nungant , “ Kanweya ! Ngangk min wunow nungka ! Kan ekāna ! Nil thawa nint iiyān nunganta . ”
41010050	Aꞌ nil pam koꞌanch alangana coat nungantaman thapath , aꞌ wur ek , aꞌ iiy nungant Jesus.antan .
41010051	Nil Jesus.an thawant , “ Nint ngeenaka? ” Nil pam koꞌanchan thaw Jesus.antan , “ Ayyang , Moom-ang , ngay kaangk aak koyam thathāng ngula ! ”
41010052	Aꞌ nil Jesus.an thaw nungant , “ Kan iiyāna ! nint meeꞌ min ngul iiyāna , nint puth kan-kanam ngaantam-ngeeyan ngayang ngay meeꞌ min koyam ngulan yumpāng nintangana . ” Anpalana , pam alangan aak ngul thath , aꞌ nilana Jesus.an monkan-wak-wak nunang woyanangan iiy-iiy .
41011001	Than Jesus-a , ngurp nungantam weeꞌanangan kan-ngul iiy-iiyin . Thananiy-a , aak Jerusalem thinth ngul wampin . Aꞌ thanan aak yoyk namp Olives angan wampin ngul . Aꞌ aak yoyk wonkang anganiy-a , village kucham thanpul , aak namp al-alantaniya Bethphage-a , aꞌ Bethany . Nil Jesus.angan ngurp nungantam kucham anangana keenk kuch pulang aak village aakanakan .
41011002	Nilan thaw pulanta , “ Nip village aakanakan iiyow . Nip angan wampowan-a , nip donkey many thathow kuuyang kathin nunang , than pam wiyangan keꞌam yippakan matin nunang . Nip kuuyan thapathow , aꞌ nip pal kalow nunang ngathara .
41011003	Nil weeꞌan thawow nipar , ‘ Nip donkey many nanan ngeenak kalanip nunang e? ’ , nipan thawow nunganta , ‘ Nil moom nganttamangan yaan matowana . ’ Anpalan-a , nil palaman ngul kuchowan nungkar . ”
41011004	Anpalan-a , pulan iiypul aꞌ donkey manyan uwpul woyanang angman than-than , kuuyang kathin nunang aawuch thaaꞌang angana . Pul kuuyan yippak thap-thapathpulan-a ,
41011005	than pam wanch wiy anangan thinthan than-thaninan-a , thawin pulant , “ Nip donkey many nalantaman kuuyan ngeenak thapathanip a? ”
41011006	Pulan thawpul thant keꞌ wik anman nil Jesus.an thaw pulant , aꞌ than pam anangan thawin pulant , “ Eeꞌweya , nip kalowana ! ”
41011007	Anpalan-a , pul donkey manyan wampathpul nunang Jesus.antan , aꞌ ngook pulantaman kenyangk wunppul donkey manyantangan , aꞌ nil Jesus.an kan-ngul pey man-mangk donkey many alantangan .
41011008	Aꞌ than pam wanch yotamangan ngula ngook thanttaman woyanangan wunp-wunpin . Than wiyanganiya yuk punth pip-pipin aꞌ woyanang wunp-wunpin .
41011009	Nil Jesus.an kan-ngulan iiy-iiy-a , than pam wanch yot thaaꞌ-wantanaman umputh iiy-iiyin nungantanga , aꞌ than pam wanch wiy ananganiya , kul-kulam iiy-iiyin nungant . Thanan wik pech-pechin , “ Yeey ! Yeey ! Ngamp nunang God.an thaaꞌ-kuumpāmpana ! Nil puth God.ang pam inan kuchana , nil mak piꞌanan yumpow nunanga !
41011010	Nil wuut mangk ngamparam anpalan wamp , King David.antama ! Nil King David.an aak ingman yippakan wun-wun-a , nil pam wanch anangan maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌ thanang , puth nil pam ilangan yimanangan maꞌang piꞌ-piꞌow ngampangan ! Ngamp God.an thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunanga ! ”
41011011	Anpalan-a , nil Jesus.an aak piꞌan Jerusalem.ang kan-ngul ngooncha , aꞌ nil aawuch ngench thayanang ngoonch , aꞌ pal-puy thath-thath . Puth aakan kinch-wayang ngul wuna , nilan keꞌ-paal aak Bethany aakanakan iiy , than ngurp nungantam anangan karpam iiyin nungantangan .
41011012	Aak ngaaꞌ thonang ngulaniy-a , than aak Bethany anpalan palam wampin , nil Jesus.an meech ngul ween .
41011013	Nil yuk kom kecham thath , yukaniya kangkathiy , aꞌ nilaniy puth iiy yukan thathow nath may thamp , nath yaꞌa ; aꞌ nil yuk aakanakan kanan wamp-a , nil yuk anan kangkam thonakam thath , puth aak yimananganiya yuk alangana may keꞌ yippak piꞌiy .
41011014	Anpalaniya , nil Jesus.an yuk kom alantan thaw , “ Pam wanchangana may nungkaramana keꞌ-ngul mungkayna , yaꞌa ! ” Than ngurp nungantam al-alangan wik inangan ngeeyin nunang nilan thaw .
41011015	Anpalaniya , than kan-ngul iiyin aak Jerusalem.akan . Than kan-ngulan wampin-a , nil Jesus.an aawuch ngench thayanak iiy , aꞌ nil thath thanang pam wanch anangan than minh bullocks thak piiy-piiyina aꞌ sellimpung-pungin aawuch ngench thayan angana . Aꞌ nilan kenth thanang . Nil table thakan wew theeꞌ thanttam pam al-alantaman wukalan piꞌ-piꞌin , aꞌ putha yuk chairs anangana , um pekam theeꞌ ngul pam al-alantamana minh munkiyang anangana sellimpung-pungin .
41011016	Aꞌ puth nilan thaw thant pam wanch al-alantan yuk way min may thakan keꞌ kal-kalayn aawuch ngench thayan wakanana .
41011017	Amanamaniya nilan thaaꞌ-aath-aath thanang pam wanch anangan , nil thaw thant , “ Than keenkanamana wik inangan God.antamana lat ngench thayanangan umpin , ‘ Than aawuch ngench ngatharaman aak pam wanchantan meeꞌ-wuthanamanakan waaꞌayn , than pam wanch yot aak nath-nathan wuntan , angman puth yalmathwayn thanttakaman meeꞌ-wuthanamak , ’ puth niiy pam wanch il-ilangan aawuch iikanakan yalmathwuniy yipam wukal way min wiyantaman maꞌ-kuchathāna . ”
41011018	Than pam piꞌ-piꞌanam priests aꞌ puth pam teachers anangan wik thayan anangan thaaꞌ-aath-aathinan-a , thanan ngeeyin nunang wik anangan nil Jesus.an thaw-a , thanana kan-ngul ngaantam-ngeeyin thanttakaman Jesus.an mulathayn nunang . Puth thanana winynyang moꞌ-moꞌin nungantam ngeenam putha than pam wanchangan wik nungantam anman kaangk ngeey-ngeeyayn wik min nilan waaꞌ-waaꞌ thant .
41011019	Aak ngaaꞌ ngulan wun-a , Jesus-a , aꞌ putha ngurp nungantam anangan , than aak piꞌan Jerusalem.ana kan wantin .
41011020	Ngaaꞌthiyangam ngulaniy-a , than woyan wakanan iiy-iiyin-a , than yuk anman koman thathin kan-ngul utham , yuk punth-a , aꞌ aakanakam pek thaꞌ kumanakam .
41011021	Aꞌ nil Peter.angana erkam ngaantam-ngeey paththam ngeenamana yukan uthama aꞌ thaw ngul Jesus.antan , “ Ayyang , Moom-ang , in thath ee ! wik nintan thawan yuk ilantana uthamow ngulana , an kan-kanam uthama , yukaniy . ”
41011022	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant ngul , “ Niiy puth kan-kanam ngaantam-ngeeyān God.ana nilana min aꞌ maꞌ-kunch , niiy keꞌ man-ngeeyān nunanga . Niiywey God.an kan-kanamwey ngangkang piꞌ-piꞌin nunang-a , yaa , niiy yoyk ilantan thawinwey , ‘ Eka ! Puy ngakang theeꞌān nungkamanga , ’ an nil God.angan paththam yumpiya wik niiy anangan thawana .
41011023	
41011024	Yaa , ngay in waaꞌāng niiyant : niiywey ngeenak nathanweya thawin God.antan-a , niiy kan-kanam ngaantam-ngeeyān nil theeꞌow niiyant , aꞌ anpalana , nil paththam theeꞌow niiyant .
41011025	Aꞌ niiy meeꞌan wuthanamān God.antan-a , way anangan kon-ngathow niiyang than wiyangan yump-yumpin niiyant , yaa , nil puth piip ngamparam God.angan-a , keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way niiyan yump-yumpana .
41011026	Niiyang keꞌwey kon-ngathow than niiyantan way yump-yumpin-a , yaa , piip ngatharam in kenya keꞌ kon-ngathow nunang way niiyan yump-yumpan . ”
41011027	Than Jesus weeꞌanangan putham ngul wampin aak Jerusalem.angan . Anpalan-a , nil Jesus.an aawuch ngench thayanangan ngoonch-a , aꞌ pal-puy iiy-iiy , aꞌ than moom priestsantam anangan-a , aꞌ puth than pam teachers anangan wik thayan God.antaman thaaꞌ-aath-aathin thanangan-a , aꞌ puth than pam wuut manth-thayan anangan wampin nungant ,
41011028	aꞌ thawin nungant , “ Nungkar ngul weeꞌ thaw work piꞌan anangan yump-yumpān thananga? Nintang weeꞌang kuch e? ”
41011029	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay kan in engkāng niiyanta , aꞌ niiyan ngatha waaꞌān , nil weeꞌ thawant pam John alantan pam wanch kootr ngakangan kuungk-kuungkow thanang e? Nil God thawant ey? Nath pam wanch thawin nungant ey? Niiy nath waaꞌin ngatharan-a , ngay ngul waaꞌāng niiyant nil weeꞌangan kuch ngayangan . ”
41011030	
41011031	Thananiya kan-ngul thaw-thawin thanttakamana , “ Ngamp ngul wanttak thawāmp e? Ngampwey yimanangan thawimp nunganta , ‘ Nil God thaw nungant John.antan-a , ’ nil puth Jesus.an thawow ngampar , ‘ Ngul niiy John.an wanttak keꞌam ngaantam-ngeeyan nunang wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌ niiyantan a? ’
41011032	Puth ngampwey thawimp yimanangana , ‘ Pam wanch thawin nungant John.antan-a , ’ an ngul wanttaka? ” Thanan puth winynyang moꞌin pam wanchantam , than pam wanch maꞌmangkamangan puth ngaantam-ngeeyin John.an nil pam prophetan iiy-iiy .
41011033	Aꞌ thanan thawin nungant Jesus.antan , “ Ngan meeꞌmiy yaꞌa . ” Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Yaa , ngay puthangkana keꞌ waaꞌing niiyant nil weeꞌangan kuch ngayang aak iikanakana , yaꞌa . ”
41012001	Anpalana , nil Jesus.angan wik kath waaꞌ thant , nil koochanam keꞌam thaw thant , nil wik kath anman waaꞌ thant . Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul , “ Ayyang , niiy wik kath inan ngeeyāna . Nil pam thonam alangana aak piꞌan weꞌar piꞌ-piꞌ nungantakaman , aak may kaampanakan , aꞌ nil may kaangkantam kaanch yot kaamp-kaamp thanang garden nungantamang angana . Aꞌ nilana fence ngul yump , aꞌ anpalaniya nil awar piꞌan weꞌ , may kaangk menchan ngulan weemayn-a , than yipam angan wunpayn thanang aꞌ thaꞌang ngulan maak-maakayn , may kaman yipam pich-pichathayn . Aꞌ amanamaniya nil aawuch achantang ngul kaach than yipam aak thath-thathayn anpal kenyan , than wiyangan keꞌ yipam may kaangk anangan maꞌ-kuchathayn . “ Anpalaniya , nilan thaw pam wiyantan aak gardenan thath-thathayn , minam piꞌ-piꞌayn nungantwey . Aꞌ nilan thaw thant , ‘ May kaangk nanangan kanan menchan weemayn-a , niiyaniya yaarkathān thanang niiyantakama , puth puungk wiyiya ngathar piꞌāna . ’ Aꞌ nil moom anan-a , kan-ngul iiy aak thonaka .
41012002	Ngul-ngulana , aakan kan-ngul wamp thant may kaangk menchan anangan yalmathayna . Nil moom alangan pam nungantaman kuch nunang , aak garden nungantakamakan , may kaangk anangan uwow nungant .
41012003	Nil aak angan kanan wamp-a , than pam al-alangan gardenan piꞌ-piꞌin-a , than mamin nunang , aꞌ piik-piikin nunang , aꞌ maꞌ-thaanch koyaman kuchin nunang .
41012004	Ngul-ngulana nil moom alangan pam nungantam thonangan ngul kuchan , puth than pam al-alanganiy-a , kuchek piik-piikin nunang , aꞌ way paththam yumpin nungant .
41012005	Ngul anpalaniy-a , nil moom alangan pam thonangan ngul kuch nunang , puth than pam al-alangan mulathin nunang . Anpalaniy-a , nil pam wiy anangan kuch thanang , puth thanan way anman yumpin thant yotamant ; wiy anangan-a , piik-piikin thanang , aꞌ puth wiy anangan-a , mul-mulathin thanang .
41012006	Nil pam moom alangan pam weeꞌ-nath kuchiy ngula? Nilan pam nungantam yotam anangan kanam kuch thanang , nhengk nungantam thonakaman keꞌam yippak kuchan . Nil kaangk paththam wunant , nhengk-kunchantan puth nil thaw , ‘ Than ngul ngaantam-ngeeyayn puk nhengk ngatharamana , nil puth pam piꞌan thama , keꞌ piikiythan nunang , ’ aꞌ anpalana , nil kuch nunang .
41012007	Puth than pam al-alangan thathin nunangan wamp-wamp thantan-a , thanan thawin thanttakamana , ‘ Ayyang , pam inmana , puk nhengk moomantama ! Ngamp mulathāmp nunang , aꞌ ngampan aak garden inan ngamparakam ngul piꞌāmpa ! ’
41012008	Aꞌ thanan purpam mamin nunang aꞌ mulathin nunang aꞌ piw theeꞌin nunang yoon aak garden anpalan . ”
41012009	Nil Jesus.an engk ngul thant pam wanch al-alantan , “ Niiy ngul wanttak ngaantam-ngeeyaniy wik kath inaniye? Nil piip-kunchan wanttak nath yumpow thant pam al-alantana? An nil wampow , aꞌ mulathow thanang , aꞌ nilana pam wiyant ngul thawow aak garden nungantaman piꞌayna . ”
41012010	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul thant , “ Niiy ngul lat ngench thayan anpalan keꞌam wichan ey? wik inangan ey? ‘ Than pamang aawuchan kaachantan-a , wiyiya than nath yuk pal pekkuwan aawuchantangan wunpantan-a , an piw theeꞌantan , puth thanan ngaantam-ngeeyantan keꞌ yuk waya . Puth yaꞌa , yuk pal pekkuwan aawuchantangana an min paththama , aawuchan thayanam yipam thanow . An puth keꞌ yimanangan pam wanch wiy al-alangan kaangk keꞌ ngayang , monkanam iiyantan ngatharam . Puth ngayana keꞌ yuk pal pekkuwan aawuchantangan anman thanan piw theeꞌina .
41012011	Puth ngul-ngulana nil God.angan pam wuut piꞌan paththam yumpow ngayang ! Ina min paththam wunowa ! ’ ”
41012012	Nil Jesus.angan wik kath inangan waaꞌ-waaꞌ thant-a , than pam piꞌan Jews al-alangana keꞌ mamiythan nunang , puth than meeꞌmiy nil thanangan waaꞌ-waaꞌ , than pench ekin wik kath anpalan . Puth thanan winynyang moꞌin pam wanch yot al-alantaman , than wiy wantin nunang aꞌ puyam iiyin .
41012013	Than pam Pharisees al-alangan aꞌ puth pam Herod.antam al-alangan karpam ngul wik yump-yumpin , aꞌ thawin , “ Ngamp putham mepāmp nunanga , yaan paathāmp nunang nil nath Jesus.an wik want-wanttakan thawow ngampar . ” Thananiya pam thanttam wiy anangan kuchin nungant .
41012014	Than iiyin nungant Jesus.antana , aꞌ thawin , “ Ayyang , moom-ang , ngan kan meeꞌmiy nint wik kan-kanam anangan thaw-thawangana , puth woyan min God.antaman kan-kanam thaaꞌ-aath-aathangan nganang . Nungkway than pam wanch wiyangan ngangk-wayangaman kal-kalantan nintang-a , puth nintana keꞌam ngaantam-ngeeyangan , kon uth anman iiy-iiyangan . Puth nint pam piꞌan al-alantaman keꞌam winynyang moꞌangan yaꞌa , nint keꞌ-ngoongkam wik kan-kanam anman waaꞌ-waaꞌangan pam wanchantan . Yaa , nint puth wik waaꞌān nganta nint wanttakan ngaantam-ngeeyangana . An ngul kan-kanam ey? ngan ngul wukal theeꞌin ey? keꞌ income tax yimanangan ey? pam moom piꞌan alantan ey? aak Rome.angan wunan ey? nath yaꞌa , keꞌ theeꞌin nungant . ”
41012015	Aꞌ nil puth Jesus.angan kanam thiich thanang pam anangan than pam min yaꞌa , than yaan paath-paathin nunang , nil puth thaw thant , “ Niiy ngul ngeenak thaachaniy ngayanga? ngay yipam way-wayak thawāng niiyant ey? An yaꞌa ! Niiy wukal thonam pal kalānar , ngay kan thathānga ! ”
41012016	Thanan wukal anana wampathin nungant , aꞌ nil puth Jesus.an thaw thant , “ Wukal ilangan kaaꞌwal weeꞌantam piꞌan a? puth namp thamp weeꞌantam wukal ilantangan wun a? ” Puth than pam anangan thawin nungant Jesus.antan , “ Pam moom piꞌan alantaman aak Rome.angan wunana . ”
41012017	Yaa , nil Jesus.an thaw thant , “ Than wukal tax aakanakan thawayn niiyantan-a , pam piꞌ-piꞌanam anangan-a , niiy wukal wiyana koyam theeꞌān thantanweya . Puth nil God.angan ngampangan yumpa , ngampana ngangk ngamparamana koyaman theeꞌāmp nunganta . ” Than wik inangan ngeeyinan-a , than thaaꞌam ikin ngul Jesus.antan .
41012018	Anpalan-a , pam puungk wiy Sadducees anangan wampin nungant . Than Sadducees il-ilangana , than ngaantam-ngeeyin pam wanch mulan wuntan-a , keꞌ koyaman keꞌ ekiythan . Than thawin nungant Jesus.antan ,
41012019	“ Ayyang , Moom-ang , pam Moses.ang keenkanamana wik yimanangan ump , ‘ Nil pamwey puk keꞌanangan uthamiw-a , yaa , nil pont nungantam alangan wanch wukalongkan maayow nunanga , pul yipam puk uwowpula , thanan yipam ngaantam-ngeeyayna puk anangana keꞌ pam mul alantamana . ’
41012020	Puth nint kan wik kath inan ngeeyāna : aak keenkanamana , than maꞌ-kuuncham pam seven wunina . Wuny thanttamangan kaꞌatham wanch maay -- ngul-ngulaniya , nil puk keꞌanang utham ngul .
41012021	Pam kuunch nungantam thon alangan ngul maay nunang wanch wukalongkana , aꞌ nil tham ngul puk keꞌanang utham . Aꞌ pam kuunch nungantam thon alangan ngul maay nunang wanch wukalongkana , aꞌ nil yinang puk keꞌanang tham utham .
41012022	Pam kuunch nungantam maꞌmangkam al-alangan maay-maayin nunang , wanch wukalongkana , aꞌ than maꞌmangkamana puk keꞌanang anman uth-uthamin . Ngul-ngulaniya , wanch wukalongk anman utham .
41012023	Kan in ngeeyiya ! Aak ngulan wampowan-a , than pam wanch mulaman koyaman ngulan ekayn-a , man-yetham koyaman iiyayn-a , nil wanch wukalongkana wanch thum pam weeꞌantam ngul iiyowa? Puth nil wanch alangana pam maꞌ-kuuncham seven anangaman maay thananga ! ”
41012024	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul thant , “ Niiy wik way-way thawaniya ! An puth niiy keꞌam wik min God.antam anangana min-minam ngaantam-ngeeyaniya , wik lat ngench thayanangana aꞌ putha niiy min-minam keꞌam thiichaniy nil piip God.an pam wuut piꞌan paththamana !
41012025	Than pam wanch yotamana mulaman ekayn-a , aꞌ man-yetham koyam ngulan iiy-iiyayn-a , an thananiya keꞌ ngaantiyongk anman iiy-iiyayn ing kenyana , keꞌ-ngul ngentwayn , yaꞌa .
41012026	Niiyiy wik anman thaw-thawaniy than pam wanch mulaman keꞌ yaakaꞌ ekayna . Niiy ngul wik kath Moses alantaman kanam ngeeyan ey? lat ngench thayan anpalan ey? nilan thum nganthan thath yuk waakamangan , puth yukana keꞌam pench-pencha . Nil puth God.an wik inangan Moses.antan thaw , ‘ Ngayiya God inman , thanttam pam Abraham-a , puth Isaac-a , aꞌ Jacob weeꞌanang al-alantamana . ’
41012027	Nil God.ana God thanttam pam wanch man-yethaman iiy-iiyantan , pam wanch mul al-alantaman yaꞌa . Niiy wik way-way thawaniya ! ”
41012028	Nil pam thonamaniy-a , angman than-than thanttang , ngeey-ngeey thanang wikan thaw-thawin . Nil pam ilangan-a , pam wanchan thaaꞌ-aath-aath thanang wik ngench thayanan . Nil ngeey nunang Jesus.an wik minan thaw thant Sadducees al-alantan , nil puth iiy nungant aꞌ thawant , “ Ayyang , lat ngench thayanangan-a , wik thayan God.antaman yot ngampar ngeeyanakana ! Nint keꞌ miꞌin wik thayan thonam min paththaman ey? ”
41012029	Nil puth Jesus.an thaw nungant , “ Wik inangan kan-kanam min paththam niiyant ngeeyanakan . ‘ Niiyala , niiy pam wanch aak Israel.angan wunaniya , kan in ngeeyāna : nil piip God ngamparaman-a , nilam thonam anman moom piꞌan ngamparama , wiy yaꞌa , nilam thonakama .
41012030	Niiy ngangk minangam anman iiy-iiyān nungant , koochanam iiyān , man-kuchaman yaꞌa , aꞌ wik nungantaman ngangkangam piꞌ-piꞌān , wik maꞌmangkam anangan ngeeyāna . ’
41012031	Aꞌ thon inan ngeeyāna : ‘ Niiy paththam kaangk wunān pam wanch puk wiyantana . Keꞌ niiyan min-minam piꞌ-piꞌwuniy niiyantakaman-a , yaa , niiyiya yimanangan pam wanch wiy al-alantan ngangk minangam iiy-iiyān thant . ’ Wik thayan kucham inangan karp wunanpul , an min-minam paththama ! ”
41012032	Nil pam alangan wik Jesus.antaman ngeey-ngeey-a , aꞌ thawant Jesus.antan , “ Ayyang , Moom-ang , nint minam thawana . Nint kan-kanam thawana nil Lord ngamparaman God thonam anman , nilam thonakaman , wiy yaꞌa ;
41012033	aꞌ ngamp kan-kanam ngangk minangam anman iiy-iiyāmp nunganta , koochanam iiyāmpa , man-kuchaman yaꞌa , aꞌ ngamp wik nungantaman ngangkangama piꞌ-piꞌāmp wik maꞌmangkam anangan ngeeyāmpa ! Aꞌ ngamp pam wanch wiy al-alantan kan-kanam kaangk wunāmp thant , aꞌ minam piꞌ-piꞌāmp thanang keꞌ ngamp ngamparakaman piꞌ-piꞌwunamp . Wik kucham inangan kan-kanam min paththam ngampar ngeeyanakan . Ngamp nath minh thonakaman kalimp nungant God alantan-a , altarangan wunpimp nungant-a , puth keꞌwey wik nungantam inangan ngeeyimpwey-a , an way ngampar . ”
41012034	Nil Jesus.angan ngeey nunang wik minan thaw-a , nil puth thaw nungant , “ Nint wanttaka? Nint kan ngathar ngangk theeꞌān ey? Nint God.antan thinth-thinth kan-ngul wamp-wampangan , nil yipam maꞌ nungantang piꞌow nintang . ” Anpalman ngulan-a , thananiya winynyang ngul moꞌ-moꞌin nungantam Jesus.antamana , thananiya keꞌ-ngul wikak thakan engkin nungant , yaꞌ anman .
41012035	Anpalaniy-a , nil Jesus.angan pam wanch thaaꞌ-aath-aath thanang aawuch ngench thayanangan . Nil thaw thant , “ Than pam anangan wik ngench thayanan thaaꞌ-aath-aathantan-a , thananiy thawantana nil David.ana wuut mangk nungantamaniya , pam alantaman nil God.angan kaaꞌngak kuchowan ngampar . Than ngeenam yimanangan thawantana?
41012036	Nil puth Ngeen-Wiy Min God.antaman thaw nungant David.ant wik inangan waaꞌowa : ‘ Nil Lord God.ana moom ngatharamant thawa : Nintaniya moom piꞌan ngatharang iiy-iiyāna ; aꞌ ngay ngul maalathāng thanang than nintangan ngangk-wayangaman kal-kalayn . Nintaniya moom karangk paththam iiy-iiyān thantana . ’
41012037	Wik iniya David.angan waaꞌ . Niliya Christ.ana moom nungantam waaꞌ nunang . Puth nil David.ana wanttak Christ.antaman wuut mangk weem a ! ” Nil Jesus.angan yimanangan mep thanang . Anpalan-a , pam wanch yotangan ngangk minangam ngeeyin nunang , Jesus.an .
41012038	Nil thaaꞌ-aath-aath thanang , aꞌ thaw thant , “ Niiy kan thathān thanang , pam wuut manth-thayan anangana , than min yaꞌa ! Thanan keꞌ meek yimanangan kaangk iiy-iiyayn . Than kaangk ngook ongk ngoonch-ngoonchayn , than wiyangan yipam thathayn thanang , aꞌ thanan kaangka pam wanch anangan umang iiyayn thant aak town wakanana .
41012039	Aꞌ putha , than aak churchakan iiyayn-a , thanan kaangk umputh nyiinayna , thanan yipmam pam wanchangan thathayn thanang , aꞌ putha than may party.akan iiyayn-a , thanan kaangk aak min-minangam nyiinayna .
41012040	Than yuk way min wukalongk al-alantaman maayantan thak , puth-a , than aawuch thanttamangana than ngul ngoonchantan , keꞌ aawuch thanttam yimanangan ngula , aꞌ thanana yaam anman meeꞌ-wuthanamantan pam wanchangan yipam ngeeyayn thanang . Nil God.angan kan-kanam paththam wayathow thananga ! keꞌ wiy yaꞌa ! ”
41012041	Anpalan-a , nil Jesus.an aak churchangan nyiin-nyiin , nil yuk ik wukalak thinth angan nyiin-nyiin , thath-thath thanang wukal God.antan wunp-wunpin , pam wanch yotangan . Pam wiyaniy-a , maꞌmangkiy , than ep wukal piꞌan wunp-wunpin meeꞌ yotantang .
41012042	Anpalana , nil wanch wukalongk anan ngoonch , wanch inaniya , nil wukal keꞌanangwey , aꞌ nilan wukal manyiy kucham keꞌ two cents yimanangan ikangan wunp .
41012043	Anpalana , nil Jesus.angan ngurp nungantam anangan ump thanang aꞌ thaw thant , “ Niiy kan thathan thanang ey? Than wiyangan ep wukal piꞌ-piꞌanam ikangan wunp-wunpin aa ! Nungkway nil wanch wukalongk ilangan wukal many wunp ikangan-a , an min meeꞌ God.antangana , an nil God.angan keꞌ wukal piꞌan thath-thathan meeꞌ nungantangana .
41012044	Than puth wiy ananganiya min yaꞌa , puth nungkway than wukal piꞌanan wunp-wunpin-a , an min yaꞌ meeꞌ God.antangan , puth thanan keꞌ wukal many theeꞌin , thanan puth wukal thaꞌiy thanttakam piꞌ-piꞌantan , maꞌmangkiy iiy-iiyantan . Puth nil wanch wukalongk alanganiy-a , wukal nungantam maꞌmangkam wunp ikangan , wukal anan nil keꞌ may piiyanakan piꞌ-piꞌwey-a , anan wunp . ” Wik inan nil Jesus.angan waaꞌ .
41013001	Anpalaniy-a , nil Jesus.angan aawuch ngench thayan kanan want-a , ngurp nungantam thonam anan thaw nungant , “ Ayyang , moom-ang , an thath a ! Aawuch ngench thayanan min-minam paththam a ! aꞌ wuut piꞌan thampa ! Puth kunttow anangana achantanga , piꞌan thampa ! ”
41013002	Nil puth Jesus.an thaw nungant , “ Eeꞌa , nint aawuch piꞌ-piꞌanam inangan thath-thathangan ey? Aak ngul-ngulana than pamangan aawuch min-minam anangana ngul wayathayn , aꞌ puth kunttow wuut piꞌ-piꞌanam anangana aakang ngul keek-keekathayn . ”
41013003	Ngul-ngulana than Jesus weeꞌanangana kaawam ngul iiyin aak achantangak aak namp alantaniya yoyk Olives , aꞌ angman nyiinin um aawuch ngench thayan aakanakan . Peter-a , James-a , John-a , putha Andrew than wampin nungant Jesus.antan aꞌ thanama pokkapang thawin nungant ,
41013004	“ Ayyang , than ngul aawuch ngench thayanan aak ngeen ngul keekathayn a? Nil puth God.angan ngeen meenathow ngant aakan kan-kanangan wampowa? ”
41013005	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Niiy meeꞌ yanth-yanth ngul iiyān a ! Than pam wanch wiyangan keꞌ muukamathayn niiyang a !
41013006	Than yot thon-thonam ngul wamp-wampayna , thananiya yaan wik uuy-uuyamayn , muukamayn than keꞌ ngay yimanangana , waaꞌ-waaꞌayn thanttakama , yimanangan thawayn , ‘ Ngay Jesus Christa , God.angan kuchanya , ’ puth yaꞌa . Pam wanch wiyanganiya ep wik ngeeyayn thanang . Puth wiyanganiya yaꞌa , wik keꞌ ngeeyiythan thanang yaꞌa .
41013007	Niiy wik wolmp ngul ngeeyān kul karkanan pekwayn niiyantang thinth , aꞌ niiyiya wik thooꞌ ngul ngeeyān aak nath-nathan pekwayn . Puth niiyana keꞌ winynyang moꞌāna . Nungkway than nath kul piꞌanan pek-pekwiythan-a , aakan keꞌ yippak minchowa .
41013008	Than moom piꞌan aꞌ pam thanttam aak thon-thonaman anman pek-pekwayn ; than pam wiy anangan thaaꞌnganth thon al-alantan ngul iiyayn aꞌ than pekwayn . Aꞌ aakan thamp nath-nathan wunyathow , earthquake.anga . Aꞌ putha aak puungk wiyangana may keꞌanang wunayn . An puth wayan chil-chil yippaka , puth ngul-ngulana ep way piꞌan paththam wampow . Aak inana aak yimanangan wunow keꞌ wanchang pukan uwow yimanangana . Kaꞌathamana nila many-many uwana iimpan pek-pekanan nunang , amanamana piꞌanang ngul uwan nunang pukan kalow . Aakana yimanangan wunow . ”
41013009	Nil puth Jesus.angana wik thayanath thanang , nilan thaw ngurp nungantam al-alantan , “ Niiy meeꞌ yanth-yanth iiyān puth thanana mamayn niiyanga aꞌ courtak kalayn niiyang . Thananiya piikayn niiyang churches Jews.antam angana ; aꞌ putha than thanathayn niiyang umang pam piꞌ-piꞌanam al-alantangan , puth niiy ngayang monkan-wak-wakaniya anpalana . Than maka puth niiyaniy-a , wik min ngatharaman anman waaꞌ-waaꞌān thanta .
41013010	Pam wanch ngatharamangana wik min ngatharamana waaꞌ-waaꞌayn pam wanch yotantan aak nath-nathan wuntan , yaa , anpalaniya aak inan kan-ngul minchow .
41013011	Than mamayn niiyang-a , aꞌ umang thanathayn niiyang courtangan-a , niiyaniya keꞌ kuchek wayamāna , niiy keꞌ ngaantam-ngeeyāna niiy wanttakan thawāna , yaꞌa . Nil piip God.angan ngul meenathow niiyant niiy wik ngeenan thawān thant . Niiy keꞌ wik kuchek waap niiyantam anpalan thawān yaꞌa ; nil Ngeen-Wiy God.antam alangana ngul meenathow niiyant , niiy wik ngeen nathan thawān thant .
41013012	Aak an-aniyangan-a , pam wiy al-alangan-a , pam kuunch thanttam anangan maꞌam theeꞌayn thananga pam wiyangan mulathayn thanang ; putha piipiy wiyanganiya maꞌam theeꞌayn puk thanttam anangan wiyangan mulathayn thanang ; aꞌ puk nhengk wiy al-alangana kaath piip thanttam ngangk-wayangam kalayn thanang aꞌ maꞌam theeꞌayn thanang wiyangan yipam mulathayn thanang .
41013013	Pam wanch yotangan ngangk-wayangam kal-kalayn niiyang , puth anpalan niiy ngayangan monkan-wak-wakaniya . Nil weeꞌanganweya murkanam anman monkanan-wak-wakow ngayang anman-a , keꞌan eenchow-a , nilaniya ngangk aak umpuyangam wunow piip God.antangan .
41013014	“ In ngeeyiya ! Ngulan-a , pam thonamana , way-wayam paththam wampow , aakan wakow . Nil yuk way thanathow aak ngenchangana . Niiy min-minam ngaantam-ngeey-ngeeyān wik anangan ngayan waaꞌ-waaꞌangan niiyant . Aak way inan wampowan-a , niiy aak Judea punchan nanangan-a , nath moꞌān aak yoykaka .
41013015	Niiywey aawuch yoonan nyiin-nyiininwey-a , niiyan putha koyamana pek keꞌ ngoonchān aawuch niiyantamangan , way minan keꞌ maayān thanang -- an niiyana puy-puyam ngeetān paththam yoykakana .
41013016	Niiy nathwey aak kangkangan wuninwey-a , niiy aawuchangana koyam keꞌ ngoonchān yipam way min niiyantaman maayāna , an yaꞌa .
41013017	Aak inan ngulan wampow-a , an aak way wun-wunow thant wanch iimpanang al-alantana aꞌ putha wanch pul-many al-alantan maꞌ puk manyangana .
41013018	Niiy meeꞌ-wuthanamān piip God.anta aak inana aak kaapan keꞌ yipam wampowa ,
41013019	an puth aak way-wayam paththam wampowa . Aak keenkanam nathpalman nil God.angan aak inan yump-a , aꞌ aak in-inman ngula , aak kaꞌathaman yimanang keꞌam wamp way-wayam paththaman . Ngul-ngulaniy-a , aak wayan kan-ngulan minchow-a , aak wayan chil-chil ngul wampow .
41013020	Aak wayan wampow-a , an yaamana keꞌ wunow an erkama ngul minchow aꞌ amanamana nil piip God.angan keꞌ-ngul wayaniy kuch-kuchow aakan minam ngul wunow . Puth aak yaamwey wayan than-thaniw-a , an puth pam wanch maꞌmangkaman uthamiythan . Nil God.angana ngaantam-ngeey pam wanch nungantam anangan nilan miꞌ thanang , puth anpalana nilan ngaantam-ngeey aak wayan yaam keꞌ wuniy . ”
41013021	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Than pam wanch nath thawiythan niiyant , ‘ Niiyalang , pam nilan nanana God.angan kaaꞌngakan ngamparan kuchowa ! ’ Nath thawiythana , ‘ Ayyang , nil anana ! ’ -- puth niiyana keꞌ wik ngeeyān thanttaman .
41013022	Puth pam wiy anangana wampayn aꞌ waaꞌayn thanttakaman than keꞌ pam anan nil God.angan kuchan , wiyangiya keꞌ pam prophets anangan waaꞌayn thanttakam , puth yaꞌa , than yaan muukamathayn niiyang . Thanan work piꞌ-piꞌanaman ngul yumpayn thanan yipam yaan muukamathayn pam wanch God.antam anangan .
41013023	Niiy meeꞌ yanth-yanth iiyān thanttama . Ngay inan keenk-keenk wik thay-thayanathang niiyang . ”
41013024	“ Ngul-ngulana aak wayan keꞌ-ngul than-thanow , an yaꞌ-ngul , anpalana , kinchana ngotan ngul wunow , aꞌ putha kepana keꞌ-ngul park-parkow aak ngutangana , an yaꞌ-ngul ,
41013025	thunp anangana keekayn ngul aak anpal keny , aꞌ kinch-a , kep-a , aꞌ putha thunp anangan pal-puyan wunayn .
41013026	Aꞌ than pam wanchangana ngul thathayn ngayang pal uk-ukāng yuwangana , ngay pam inman God.angan kuchanya . Ngay pam piꞌan aꞌ karangk ukānga , min-minam paththama !
41013027	Ngayana ngaantiyongk ngatharam anangan ngul kuchāng thanang nath-nathan iiyayn , kungkam-a , yiipam-a , kaawam-a , kuuwam iiyayn , aꞌ thananiya pam wanch God.antam anangan yalmathayn thanang nilan miꞌ thanang , aak thon-thon nath-nathpalan yalmathayn thanang pam wanch anangan . ”
41013028	Aꞌ nil Jesus.angana wik kath ngul waaꞌ thant . Nilan thaw , “ Niiy ngaantam-ngeeyāna yuk kom anangan . Yiikanan pentantan kangk nyiingkanaman-a , yaa , niiy meeꞌmiy aak kayamanana kan-kanang wampan .
41013029	Aꞌ niiy kinch ngulan thathān ngaaꞌan wunow-a , putha thunp anangan keekayn thakan-a , yaa , niiyana meeꞌmiy weenān aakan thinth ngul wampan ngathar ngay palaman wampānga .
41013030	Aꞌ niiy inan thamp ngaantam-ngeeyāna : aak anan wampowan-a , puungk wiy inanganiy niiya man-yetham yippak iiy-iiyānweya .
41013031	Ngul-ngulana aak inana putha aak in kenyan minchow ngula . Puth wik ngatharamana keꞌ minchow yaꞌa , an anman wunow aak umpuyangam .
41013032	“ Pam wanch yotama meeꞌmiy yaꞌa , aakan ngeen nathan wampow ngay palaman wampāng . Ngaantiyongk aak in kenyan wuntan-a , than thamp meeꞌmiy yaꞌa , aak ngeen nathana wampow , ngay thama meeꞌmiy yaꞌa . Nilam anman thonakam epa piip God.an meeꞌmiya .
41013033	Yaa , niiyaniya minam anman woyan God.antaman wak-wakāna , mel keꞌ enchān woyan min anpalana , yaꞌa . Puth niiyaniya meeꞌmiy yaꞌa aak ngeen nathan wampow nilam thonakam piip God.an epa meeꞌmiy .
41013034	In keꞌ yimanangan wunowa . Nil pam piꞌanan kan-ngul moꞌow tripaka . Aꞌ nil pam nungantam al-alantan thawan thant , ‘ Ayyang , niiyalang , niiy aawucha , way min anangana min-minam piꞌ-piꞌāna ngathara . Ngay work thakan maꞌ niiyantang wantānga . ’ Aꞌ nil moom alangana pam thon-thonantana work pok-pokkapang theeꞌan thant , aꞌ nil pam alantan thawan thaaꞌan piꞌ-piꞌan aawuchakana , ‘ Nint aawuch inan min-min thath-thathāna , -- puth ngathara thamp aak thath-thathān ngay palam ngulan wampānga . ’ Nil pam moomana kinch-wayang nath palam wampowa , yaꞌamiya , ngaaꞌ-menhang nath wampowa , yaꞌamiya , aak paanthanang nath wampow , aak paanthanang yaꞌwey-a , kinch kanaman penta , an-aniyangan nath wampow . Than pam nungantam anangan than meeꞌmiy yaꞌa moom thanttaman aak ngeen nathan palaman wampowa , puth nilan thaw , ‘ Niiy aak thath-thathān ngathara . ’ An puth keꞌ ngay yimanangan wampāng niiyant . Ngay wampāngan-a , an puth ngay ngul maꞌ-pil-wayathang niiyang , ngay nath weepang uwāng niiyang . Puth ngay yimanangan keꞌ uwāng niiyang a ! An puth way wuniy niiyanta . Yaa , niiy wik kan ngeeyan ey? Niiy meeꞌmiy yaꞌa ngay aak ngeen nath palaman wampāng , puth ngay inan thawang niiyant niiyaniya min-minam iiy-iiyāna , aꞌ woyan ngatharam anman wak-wakāna .
41013035	
41013036	
41013037	Ngay niiyant thawangan aꞌ puth thant yotamant tham thawangan : niiy aak thath-thathān ngathar . ”
41014001	Aak thinth kan wampan may piꞌan yumpanakan . Kinch kuchamang kanan wantow-a , aak anan-a , may piꞌanan mungkayn Passover.an waaꞌantan , thanan may bread pamp anman mungk-mungkayn , soda keꞌanang . Than pam piꞌan priests anangan aꞌ puth-a , pam anangan wik thayanan thaaꞌan-aath-aathin-a , than wik thawin thanttakaman than want-wanttakan Jesus.an thenchanam mamayn nunang , aꞌ mulathayn nunang thamp .
41014002	Puth thanan thawina , “ Ngamp keꞌ mamimp nunang yippak may piꞌanan mungk-mungkanampa , yaꞌa , puth than pam wanch yot anangan ngul kul yumpin ngampar nungantam peeyanang , aꞌ puth wik thaaꞌ pech-pechiythana ngampar kul thampana . ”
41014003	Anpalaniy-a , nil Jesus.ana aak Bethany angan wamp , aak pam Simon alantamangan , nil pam Simon inmana nil kaꞌathamana weech-weechan nunang , penchiyang mak nunang . Aꞌ nil Jesus.an nyiin ngul may mungkow . Nil mayan yippak mungk-mungk-a , nil wanch thonam wamp nungant , ngaꞌalangk maꞌang kal-kal opar awal min thampa , puth than pam wanchanganiya oparana wukal piꞌanang piiy-piiyin . Nil wanch alangana opar awal min paththam anangan kal nungant . Aꞌ nil ngaꞌalangk thaaꞌan thaꞌ aꞌ oparana kuchek Jesus.antang piꞌanam yeech .
41014004	Puth than pam wanch wiy al-alangan wanchan thathin nunang-a , aꞌ man kul paththam wamp thant , aꞌ thawin ngul , “ Nil ngul oparan ngeenak yeech nungantang e?
41014005	Ngampan sellimpungimp oparana , wukal thaꞌiy uwimpa , three hundred dollarsaka , aꞌ ngampaniya wukal thant pam wanch wiy al-alantan theeꞌimpa thant wukal keꞌanang al-alantana . ” Aꞌ thanan wanchan wak-wakin nunang .
41014006	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Keꞌ wakān nunangweya ! Niiy wantān nunangweya ! Nil wanch inana min-minam paththam iiyan ngathara .
41014007	Than pam wanch wukal keꞌanang anangan-a , murkanam aak ingman wuntan niiyantang , kaangk niiy nathwey maꞌ-aathān thanang-a , niiy maꞌ-aathān thanangwey , puth ngay ep yaam ingan keꞌ wuning niiyantang aak inganiya , yaꞌa .
41014008	Nil wanch inana min iiy ngathar . Nil opar awal minan yeech kemp ngatharangan-a , an keꞌ pam mulantangan oparana yeechantana yimanangana . An keꞌ aak yimanangan wuna , nilaniya oparan ump-umputh yeechana kemp ngatharangana , aꞌ ngul-ngulaniya ngayaniya uthamāng ngul , aꞌ kaampayn ngayangan ngul .
41014009	Aꞌ ngay inan waaꞌāng niiyant thamp : aak want-wantting nathana waaꞌayn wik min God.antaman pam wanchantan-a , thananiya wanch inana waaꞌ-waaꞌayn nunanga nil inana min iiy ngathara , than yipam pam wanch wiyangan ngaantam-ngeeyayn nunanga nil minan iiy ngathara . ”
41014010	Aꞌ ngurp nungantam thonamana , pam namp nungantaniya , Judas Iscariot , nil iiy pam piꞌan priests al-alantan aꞌ thaw thant nil Jesus.an theetathowan thant .
41014011	Ngangk min paththam wun thant wik nungantaman ngeeyin , aꞌ thanan kaaꞌngakin nunang Judas.an than wukalan theeꞌayn nungant . Aꞌ aak amanam ngulana nil Judas.angan ngaantam-ngeey-ngeey , “ Ngay Jesus.an want-wanttak theetathāng nunang thantana? ”
41014012	Aak anan may piꞌan mungkanakan kan wamp thant Jews al-alantan , Passover.an waaꞌantan . Than aak kaꞌathamaniy-a , minh lambs anangan mulathayn thanang . Anpalana , than mungkayn , aꞌ putha may bread pamp soda keꞌanang mungk-mungkayn . Kaꞌathamaniy-a , than may keꞌaman yippak yumpin-a , than ngurp Jesus.antam anangan thawin nungant , “ Ngan aak wanttinak iiyān may minha keenk yumpān ngampara? ”
41014013	Nil Jesus.angan pam kucham keenk kuch pulang . Nil thaw pulant , “ Ayyang , nip inan ngeeyowa . Nip aak Jerusalem.angan ngoonchow aꞌ anpalana nipiya pam uwow nunang ngak kal-kalana juganga . Nipiy-a , monkan-wakow nunanga .
41014014	Nil aawuch wanttingan ngoonchow-a , nipaniya karpam ngoonchow nungantangana . Aꞌ nipana thawow ngul aawuch-kunch alantan , ‘ Ayyang , moom nganttamang wik inan kucha , nint aakan meenathān ngant ngan aak want-wanttingan minh lamban mungkāna puth may bread pamp anangan thamp mungkāna , ngan Jesus-a , aꞌ puth ngurp nganttam wiy al-alangan . ’
41014015	Amanamaniya nil pam alangan keny matathow nipang ngul aꞌ aakana meenathow nipar piꞌan weꞌarana , table-a , puth chairs anangan thama . Nipaniya minh-a , may thakan keenk wunpow thanang table.angan yipam ngampan may mungkāmpa . ”
41014016	Aꞌ pam kuchamana iiypul ngul , aak piꞌan Jerusalem.angan ngoonchpul , aꞌ aakana kan-ngul uwpul keꞌ Jesus anman wik thaw . Yaa , pulana may minh keenk ngul piꞌ-piꞌpul thant .
41014017	Aak ngutang ngulan-a , nil Jesus-a , aꞌ ngurp nungantam wiy anangan kan wampin .
41014018	Than table.ang nyiinin aꞌ may mungkin . Than mayan yippak mungk-mungkin-a , nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay niiyant kan-kanam thaw-thawang ; nil pam thonam-a , nil yamam nyiin-nyiinan may mungk-mungkan ngatharangan-a , nil ngayangan theetathow pam way al-alantan . ”
41014019	Ngurp nungantam al-alantan-a , ngangk way wun thant , aꞌ than thon-thonaman kan-ngul thaw-thawin nungant , “ Ayyang , nint weeꞌ waaꞌ-waaꞌangan e? Ngay yaꞌ ey? ”
41014020	Nil puth Jesus.an thaw , “ Niiy inangan nyiin-nyiinaniy-a , nil thonamang theetathow ngayangana . Nil weeꞌangan may breadan punchathow may kam sauce.angan ngatharanganwey-a , nil pam alangana .
41014021	Ngayaniy-a , pam inman nil God.angan kuch . Ngay ngul uthamāng , lat ngench thayanangan waaꞌan . Puth nil pam weeꞌang theetathow ngayanga pam way al-alantan-a , an aak way-wayam paththam wampow nungant ! An min wuniy nungant nil keꞌwey aak-ngeeyiy aak inganiy . ”
41014022	Than mayan yippak mungk-mungkin-a , nil Jesus.angana may bread many maay , aꞌ thankyou thaw God.antana , aꞌ pip-pip ngul breadan aꞌ ngurp nungantam al-alantan theeꞌ-theeꞌ ngul thant . Nilan thaw thant , “ Niiy may bread inan mamāna aꞌ mungkān ngul , may bread inana keꞌ kemp ngatharam yimanangan . ”
41014023	Aꞌ anpalaniya nil Jesus.angan cup ngul maay wine thampan , aꞌ nil thankyou thaw God.antan , aꞌ kan-ngul theeꞌ-theeꞌ thant ngurp nungantam al-alantan , aꞌ than yotam al-alangan mungkin .
41014024	Nil Jesus.an thaw thant , “ Inana keꞌ chaapar ngatharam yimanangan uk-ukow niiyant , nil God.angan yipam kaaꞌ-piichanathow niiyang keꞌ nilan keenkanaman kaaꞌngak niiyang .
41014025	Ngay inan waaꞌāng niiyanta : ngay wine inana keꞌ-ngul mungkāng , yaꞌa . Ngul-ngulaniya ngampaniya karpam ngul wunāmp aak piip ngatharamantang God.antangan , aꞌ ngayaniya wine wiy-wiyam ngul mungkāng niiyantangana . ”
41014026	Anpalan-a , than aak pathin God.antan , aꞌ kan-ngul iiyin yoyk Olives aakanakan .
41014027	Nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay inan thawang niiyant . Niiy yotaman ngul moꞌān ngatharam aꞌ too wantān ngayang , puth lat ngench thayanang wik inangan thawan , ‘ Nil piip God.angan-a , pam moom minh sheepan piꞌ-piꞌana , anan mulathowan ngula , aꞌ minh sheep yotam nungantam anangan-a , paa weꞌaramayn . ’
41014028	Puth anpalan-a , ngay mulaman kanan ekāng-a , ngay aak Galilee.ak keenk iiyāng . Niiyiya pal ngul iiyān . ”
41014029	Nil Peter.an thawant , “ Ayyang , ngay keꞌ wantāng nintanga ! Than wiy al-alangan nath ep wantayn nintanga , puth ngay keꞌ wanting nintang , yaꞌ paththama ! ”
41014030	Nil Jesus.an thaw Peter alantan , “ Ngay inan kan-kanam thawang nungk , inman ngutangan-a , nil minh rooster maꞌ-kucham keꞌan yippak pechow-a , nint maꞌ-koꞌalaman-a , wik uuyamān thant nint ngayang keꞌan meeꞌmiya . ”
41014031	Nil Peter.an wik thayanam thawant , “ Yaꞌa , ngay kan-kanam thaw-thawanga ! Nungkway than nath mulathiythan ngayang nungkarangan-a , ngay keꞌ wik uuyaming thant , yaꞌa . ” Than ngurp nungantam wiy anangan wik anman thawin Jesus alantan keꞌ Peter anman thaw .
41014032	Nil Jesus-a , aꞌ putha ngurp nungantam anangan than aak-aakanakan iiyin Gethsemane.aka , aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy ing nyiināna , aꞌ kuupān ngathara , ngay kan meeꞌ-wuthanamānga . ”
41014033	Aꞌ nil Peter-a , James-a , aꞌ putha John karpam kal thanang wal kecham iiyin . Aꞌ Jesus.antan-a , ngangk way-wayam paththam wunanta ,
41014034	aꞌ nilan thaw thant , “ Ngayan ngangk way-wayam paththama ngeechanang keꞌ uth-uthamanak yimanangana . Niiy ingman nyiināna aꞌ aak thath-thathāna . ”
41014035	Aꞌ manyam ngul kech keꞌanam iiya , aꞌ aakang ngul wun-wun , meeꞌ-wuth-wuthanama piip nungantamak God.anta wayanang anangana nath keꞌ yipam wampow nunganta .
41014036	Nilana wik inangan thaw God.antana , “ Piip-ang , piip ngatharam-ang , nintiya wuut piꞌan paththam , maꞌ-kuncha , nintaniya maꞌ-minangam way min thon-thon anangan yumpangana . Ayyang , piipa , nint keꞌ wayathin thanang ey? Keꞌ thawin thant ey? Wayan keꞌ yumpayn ngatharan ey? Puth ngayan keꞌ thawing , yaꞌa , nint kaangk yaakaꞌ kuchān ngayangweya , yaa , puth wayan mak yumpayn ngathara , ngay keꞌ weeking ngatharakamana . ”
41014037	Aꞌ nilana kan-ngul ek , aꞌ koyam ngul iiy ngurp nungantam al-alantan , aꞌ thath thanang weepan wun-wunin . Aꞌ nil Peter alantan thaw , “ Simon-ang , nint weep wunangan ey? Nint keꞌ meeꞌ-thayanamin ey? Meeꞌ weep pip-pipan nintang ey? Nint aak keꞌ manyam thathin ey? hour thonamak ey? ”
41014038	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul thant , “ Niiy aak thath-thathāna . Meeꞌ-wuthanamān God.anta , niiy keꞌ yipmam ngeeyān nunang oony wayana , way keꞌ yipam yumpān . Niiyan minaman kaangk iiyāna puth thaaꞌ-puyan kan-ngul eenchaniya aꞌ way iiy-iiyaniya . ”
41014039	Aꞌ nil Jesus.ana putham ngul iiy meeꞌ-wuthanamanak , wik anmanim thaw God.antan , wik nil kaꞌathaman thaw nunganta .
41014040	Aꞌ nil palam ngul wamp thant ngurp nungantam al-alantan aꞌ thath thanang weep thayan wun-wunina ; thanana meeꞌan yaꞌangam thayanamin , meeꞌ weepang pip-pip thanang . Than wik min-min keꞌam ngaantam-ngeeyin wanttakan wik thawayn nungant .
41014041	Aꞌ nil Jesus.ana putham ngul iiy meeꞌ-wuthanamow piip-kunchantan God.anta . Aꞌ nil koyam wamp thant aꞌ nil putham ngul thath thanang weep thayan anman wun-wunin . Aꞌ nilan thaw thant , “ Niiy inman weep-weenthiy ey? Yaa , an kana ! Aakan kan wampana ngathar ngay pam inmana nil God.angan kuchanya ! Nil pam way alangan kan-ngul maꞌam theeꞌow ngayang pam way al-alantana !
41014042	Erkam ekiya , ngamp kan-ngul iiyāmp a ! Aꞌ thathiya , paman inpala nilan maꞌam theeꞌowanya pam way al-alantana . ”
41014043	Nil Jesus.an wikan yippak thaw-thaw-a , nil ngurp nungantam Judas.an wamp . Nilan pam yot anangan karpam kal thanang , than puth pam piꞌan al-alangan kuchin thanang , pam piꞌan priests al-alangan-a , aꞌ puth pam piꞌan wiy al-alangan wik thayanan thaaꞌ-aath-aathin-a , aꞌ puth pam wuut manth-thayan al-alangan . Than pam anangan Judas.antang wampin-a , than nhengk-peempan aꞌ yuk muurkan thak kal-kalin .
41014044	Nil Judas.an pam anman nil Jesus.an theetathowana nil puth keenkaman kan thaw thant , “ Ngay pam thonaman wal piintāng nunanga , an nilamana ! Niiy mamān nunang , aꞌ puy kalān nunang , pam thapangumpan al-alangan yipam maꞌangam piꞌ-piꞌayn nunang . ”
41014045	Nil Judas.an wamp-a , nil thintham iiy nungant Jesus.ant , aꞌ thawant , “ Ayyang , Moom-ang ! ” Aꞌ wal piint nunang .
41014046	Puth anpalan-a , than pam yotangan mamin nunang Jesus.an aꞌ thayanam piꞌ-piꞌin nunang .
41014047	Puth nil pam thonaman angman than-than , nil nhengk-peempan nungantaman erkam paththam wich , aꞌ pam thonaman kon thalokang umpan . Pam ananiy-a , kon munth ngul iiy-iiy , nilwey pam work iiy-iiy pam piꞌan alantan , moom priestsantam alantan .
41014048	Ngul nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy nhengk-peempan aꞌ yuk muurkan thakan kalaniy ngayang yipam mamān ey? Ngay keꞌ pam way yimanangan ey?
41014049	Ngay puth aak ingam wunanam ey ! Aꞌ ngaaꞌ thon-thonangana aawuch ngench thayanang thaaꞌ-aath-aathangan niiyang ey ! puth niiy keꞌam maman ngayang yaꞌa . Puth kana , niiy mak mamān ngayanga , inan yipam meenathow niiyant pam wanchantan than keenkanaman lat ngench thayanangan umpin ngatharamana an kan-kanam paththamwey umpin latangana . ”
41014050	Anpalan-a , than ngurp nungantam yotam al-alangan-a , wantin nunang , aꞌ yaꞌ moꞌin nungantam .
41014051	Pam komp thonamana koy-koyyuw iiy-iiy thanttang pam wanch yotantang . Nil ngook thonamang kath nungamang . Than keꞌ nunang thampang mamiythan-a ,
41014052	puth nilanweya kamp moꞌ-moꞌ thanttamana , aꞌ maꞌlip moꞌa , puth ngook nungantam lopam thuuchantamwey , aꞌ angman wanta .
41014053	Than pam al-alangan Jesus.an kalin nunang aawuch pam piꞌan alantamakan , moom priestsantam al-alantamakan . Than pam piꞌan priests anangan-a , aꞌ puth pam wuut manth-thayan anangan-a , aꞌ puth than pam piꞌ-piꞌanaman wik thayanan thaaꞌ-aath-aathin-a , aak angman yalmathwin thanttakaman .
41014054	Nil Peter.aniy-a , kecham koy-koyyuw iiy-iiy thanttang , aꞌ nilan aak angan wamp , aak pam piꞌanantam angman , puth keꞌam ngoonch , yoon angman than-than . Nilana soldiersantang nyiin-nyiin , thumang park-park .
41014055	Than pam piꞌan priests anangana puth pam councillors anangana wenk-wenkin pal-puy pam wanchakan than yipam waaꞌayn nunang Jesus.ana , nil keꞌ kan-kanam pam waya , way yot yump-yump meeꞌ thanttangan . Than puth pam piꞌ-piꞌanam al-alangan kaangkweya than pam wanchangan waaꞌayn nunang aak courtang angan , than yipam kuchayn nunang mulan wunow .
41014056	Than pam wanch yotangan aak-yaꞌangan waaꞌ-waaꞌin nunang , an puth than-thanam wik ngunchina , puth thananiya wik thon-thon kuyam waaꞌ-waaꞌin nunangana .
41014057	Anpalaniya , pam wiy anangan thanin , aꞌ wik uuyamin , wik inangan thawin ,
41014058	“ Ngan ngeeyan nunang wik inangan thaw , ‘ Aawuch ngench thayan God.antaman-a , pamangan kaachin . Ngayaniy-a , ngul wayathāng , aꞌ kinch koꞌalamangan kanan wantow-a , ngay aawuch ngench thayan thonangan ngul kaachāng , pamang keꞌaman kaachin , yaꞌan . ’ ”
41014059	Puth than pam inangan thampang karpam keꞌam thawin , than wik thon-thon waaꞌ-waaꞌin nunang .
41014060	Aꞌ nil pam moom priest al-alantam thanttam-a , wur ek aꞌ thaw ngul Jesus.antan , “ Ayyang , than waaꞌ-waaꞌantan nintang , nint wanttak wikaniy ngul thawān e? ”
41014061	Puth nil Jesus.ana popam anman than-than , nil wik koyaman keꞌam thaw thant , yaꞌa . Aꞌ pam moom alangan putham ngul mep nunang , “ Nint kan waaꞌān nganta ! Nint ngul pam inan God.angan keenkaman kaaꞌngak ey? kuchowan nintang ey? Pam nhengk nungantaman God min paththam alantaman ey? ”
41014062	Nil Jesus.an thaw nungant , “ Eeꞌa , ngay pam inmana . Puth ngay yotamant niiyant thawānga ; niiy ngul thathān ngayang , wuny niiyantam inan moom piꞌan God.antangan nyiin-nyiināng . Aꞌ niiy tham ngul thathān ngayang palaman uk-ukāng yuwangan aak inpal kenyana . ”
41014063	Aꞌ nil moom priestsantam alangan ngook nungantaman war ikath , aꞌ nil thaw , “ Ngan wik way nungantaman kan ngeeyana . Wiyangan keꞌ waaꞌiythan nunang ngamparaniya yaꞌa !
41014064	Niiy nyiingk inan wik kan ngeeyan ey? nil God.an waaꞌan nungamang ey? Niiy wanttak ngaantam-ngeeyaniya? ” Than yotaman karpam thawin , “ Nilan wik way-wayam paththam thaw , mak mulathayn nunanga . ”
41014065	Anpalan-a , than wiy al-alangana thaaꞌ theekang makin nunang , aꞌ than meeꞌan ngook manyang kathin nunang keꞌ yipam aak thathow aꞌ piikin nunang . Than thawin nungant , “ Ayyang , nint kan waaꞌān nganta weeꞌangan piik nintanga . ” Aꞌ than pam thapangumpan al-alangan kalin nunang aꞌ piik-piikin nunang .
41014066	Nil Peter.an aawuch yoon angman nyiin-nyiin , thaaꞌ thinth . Aꞌ nil wanchan wamp , nil workan iiy-iiy pam piꞌan alantan , moom priests al-alantamakan .
41014067	Nil thath nunang Peter.an thumangan park-park , aꞌ meeꞌ paththam thath nunang aꞌ thaw nungant , “ Nint ngurp nungantam , Jesus.antam ey? pam aak Nazareth anpalan ey? ”
41014068	Puth nil Peter.an wik uuyam , aꞌ thawant , “ Pam weeꞌa? Ngay ngoongk-ngoongkam nunang . ” Aꞌ nilan pent ngul , thaaꞌ thinth angman than-thana , aꞌ yaam keꞌanama minh roosteran pech-pech .
41014069	Aꞌ wanch thon ngulan wamp , workan iiy-iiy pam piꞌan alantana , nilana thath nunang angman than-than aꞌ nilan pam wanch wiyantan thaw , “ Ayyang , nil pam inman ngurp Jesus.antamana . ”
41014070	Puth nil Peter.an putham wik uuyam , “ Appang , ngay ngurp nungantam , yaꞌa , ” thaw . Aꞌ than pam wanch anangan putham ngul thawin nungant , Peter.antan , “ Nint keꞌ wik uuyamāna . Nint kan-kanam ngurp nungantama , puth nint thamp aak Galilee anpalan wampana . ”
41014071	Nil puth Peter.an thaw , “ Ngay kan-kanam thaw-thawang niiyant , ngay keꞌ wik uuyaminga , yaꞌa . Ngay nath wik uuyamingan-a , nil God.angan mak wayathow ngayang . Ngay pam anan keꞌ meeꞌmiy nunang yaꞌa niiy anan waaꞌ-waaꞌaniy nunang . ”
41014072	Anpalan-a , minh roosteran putham pech-pech , aꞌ konang wamp nungant Peter alantan wik nil Jesus.an thawant , “ Ngay inan kan-kanam thawang nungk , inman ngutangan-a , nil minh roosteran keꞌan yippak maꞌ-kuchaman pechow-a , nint maꞌ-koꞌalamana , ngul wik uuyamān thantweya pam wanch wiyantana , nint ngayangan keꞌ meeꞌmiy yaꞌa . ” Aꞌ Peter.antan ngangk way paththam wun nungant aꞌ nil peey-peey ngul .
41015001	Anpalan-a , ngaaꞌ thonan wamp-a , than pam piꞌan anangan ngaaꞌthiyangam yalmathwin , than pam piꞌan priests anangan , aꞌ puth than pam wuut manth-thayan anangan , aꞌ puth than pam piꞌan anangan wik thayan anangan thaaꞌ-aath-aathin , aꞌ puth than councillors yot anangan . Than wik yumpin thanttakaman . Aꞌ than Jesus.an chol many kung-makanang kathin nunang , aꞌ puy kalin nunang , aꞌ maꞌam theeꞌin nunang pam moom piꞌan Pilate alantan .
41015002	Nil Pilate.an thaw nungant , “ Nint ina moom king Jews al-alantaman ey? ” Nil Jesus.an thawant , “ Nint wik nanan thawangan-a , an kan-kanama . ”
41015003	Than pam piꞌan priests al-alangana waaꞌ-waaꞌin nunang Jesus.an keꞌ nil way yot-yotaman yump-yump .
41015004	Aꞌ nil Pilate.an thawant , “ Nint koyaman keꞌ wik thawin thant ey? Nint kan ngeey-ngeeyangan thanang waaꞌ-waaꞌantanan nintang aa? ”
41015005	Puth nil Jesus.an popam than , koyaman keꞌ wik thaw thant yaꞌa . Nil Pilate.aniy-a , meeꞌam ik .
41015006	Kaap thon-thonangan-a , may piꞌanan kiingkantan Passover.an-a , nil Pilate.angan pam thon-thonam kuch-kuch thant Jews al-alantan aak jailam anpalan -- than pam weeꞌantan kaangk nil kuchowan-a , yaa , nil Pilate.angan pam ananim kuch thant .
41015007	Aak an-aniyangan-a , pam namp Barabbas aꞌ pam wiy thampan aak jailang wunin , than puth pam piꞌan Government.an thaampin , kul yumpin thant , aꞌ pam wanch wiy anangan mulathin thanang .
41015008	Aꞌ than pam wanch Jews thaaꞌ-wantanaman yalmathwin aak Pilate.antamakan . Thanan thawin Pilate.antan pam thonam kuchow thant jail anpalan .
41015009	Nil puth Pilate.an thaw thant , “ Ngay pam inana moom wuut piꞌan niiyantam Jews al-alantaman kuchāng ey? ”
41015010	Nil Pilate.angan meeꞌmiy thanang paththam pam piꞌan priests anangan puth than meeꞌ-wunin nungantam Jesus.antam thanan keꞌ-paal maꞌam theeꞌin nunang .
41015011	Puth than pam piꞌan priests al-alangan kul yumpin thant pam wanch yot al-alantan than yipmam thawayn nungant Pilate.ant Barabbas.an kuchow thant .
41015012	Nil Pilate.an thaw thant pam wanchant , “ Ngul pam inan wanttake? Niiy puth moom piꞌan niiyantaman waaꞌaniy nunanga ! ”
41015013	Than pech-pechin nungant , “ Yuk wuuyanang waanchān nunanga ! Aꞌ mulathān nunanga ! ”
41015014	Nil puth Pilate.an thaw thant , “ Nil way ngeen yumpe? ” Puth thanan othamayan pechin nungant , “ Yuk wuuyanang waanchān nunanga ! Aꞌ mulathān nunanga ! ”
41015015	Nil Pilate.angan kaangk pam wanch ngangk min yumpow thanang , keꞌ-paal nil Barabbas.an kuch thant aak jail anpalan . Aꞌ nilan thaw thant soldiers al-alantan puy kalayn nunang Jesus.ana , aꞌ piikayn nunang kuuy alangan , aꞌ nil thaw thant ngul , “ Yaa , niiy kalān nunang yuk wuuyanakana , nailang mak pungān nunangweya . ”
41015016	Anpalana , than soldiers al-alangan Jesus.an matathin nunang aak aawuch pam piꞌan alantamakana aꞌ pek ngoonchathin nunang . Aꞌ than soldiers al-alangan soldiers wiy anangan palam umpin thanang .
41015017	Anpalan-a , than soldiers al-alangan yaan yumpin nunang keꞌ moom king yimanangan , than yipam thaaꞌ-thengkathayn nunang . Than yuk waakamam yumpin nungant keꞌ yuk crown yimanangan kuchekangan ngoonchow aꞌ kuchekangan wunpin nungantang . Aꞌ than ngook ongk keꞌ chaapar yimanang ngoonchathin nunang .
41015018	Aꞌ thanana man-aath-aathin nunang , aꞌ puth salute.impungin nunang . Aꞌ than man-keeꞌanang thaw-thawin nungant , “ Ayyang , nint moom piꞌan ey? King Jews al-alantaman ey? Nint king min paththam aa ! Nint man-yetham ngul-ngulakam iiy-iiyān ey? ”
41015019	Aꞌ than kuchekan piik-piikin nunang yukangan aꞌ thaaꞌ theekang makin nunang , aꞌ yaan pungkang thuchin um nungantang .
41015020	Than kanan thaaꞌ-thengk-thengkathin nunang-a , than ngook keꞌ chaapar yimanangan thapathin nungantam , aꞌ ngook nungantaman koyaman ngoonchathin nunang ngul . Aꞌ anpalana , than yoon kan-ngul kalin nunang yipam nailang pungayn nunang yuk wuuyanangan , mulakaman .
41015021	Than kanan iiy-iiyin-a , than pam namp Simon uwin nunang . Nil aak kangkam wamp aak piꞌanakan , aꞌ than soldiers al-alangana thaachin nunang yuk wuuyan Jesus.antaman kalow . ( Nil Simon.ana aak Cyrene punchan , nilana piip pulantam Alexander aꞌ puth Rufus pulantam . )
41015022	Than Jesus.ana kan-ngul kalin nunang aak Golgotha aakanakan , wik ngamparamangan waaꞌanampa , “ Aak kuchek kaancha . ”
41015023	Ang-ngulaniya , thanan wine opar myrrh thamp nenchanathin aꞌ theeꞌin nungant , puth nil Jesus.angan keꞌam mungk yaꞌa .
41015024	Anpalan-a , than nailang pungin nunang yuk wuuyanangan , aꞌ waanchin nunang ngul , mul yipam wunow . Aak an-aniyangan-a , nine oꞌclock ngaaꞌthiyangam wun . Aꞌ than pam soldiers al-alangan ngook nungantam thakan thon-thonam aath-aathwin thanttakam , than puth yuk dice keeꞌ-keeꞌin yipmam weeꞌangan nath uwowa .
41015025	
41015026	Than lat thampan wunpin yuk wuuyanangana , wik inangan umpin , waaꞌinan nunang : “ Nil pam inan moom King Jews.antama . ”
41015027	Than pam soldiers al-alangana pam kucham thamp waanchin pulang Jesus.antang mulathayn pulanga , pulan way-wayam iiy-iiypul . Nil Jesus.aniy-a , menhang pulantang waanchin nunang .
41015029	Pam wanch wiy anangan woyan wakanan iiy-iiyin . Thananiy-a , um keny thath-thathin aꞌ kuchek wuny-wunyathin man-aath-aathin nunang Jesus.ana aꞌ wik way-wayak thawin nungant , “ Ayyang ! Nint keꞌ aawuch ngench thayan God.antaman wayathin ey? Aꞌ kinch koꞌalamang kanan wantow-a , keꞌ koyam ngulan kaachin ey? Puth yaꞌ ey !
41015030	Nint kan yuk wuuyan nanpalan ukāna , aꞌ nungkarakaman kaaꞌ-piichanathāna ! ”
41015031	Than pam piꞌan priests al-alangana aꞌ puth than pam piꞌan anangan wik thayanan thaaꞌan-aath-aathina , than thampang thaaꞌ-thengkathin nunang Jesus.ana . Than thawin thanttakaman , “ Nil thanang wiy ep kaaꞌ-piichanathan ey? nil puth nungamang thamp kaaꞌ-piichanathow ee !
41015032	Nil nath pam inman aak keenkan nil God.angan miꞌana , aak iikanakaniy ukow kaaꞌ-piichanathow ngampanga . Nath nilamwey-a , yaa , puth nila yuk wuuyanam anpalan ukowa ! Aꞌ anpalan ngamp yipam kan-kanam ngaantam-ngeeyāmp nunanga ! ” Aꞌ pul pam kucham anangan-a , karpaman waanchin pulang Jesus.antangan-a , pul thampa wik wayanang thak thaw-thawpul Jesus.antana .
41015033	Anpalana , kinch keny ngulana , aak pal-puyam ngaaꞌ paththam wun , ngaaꞌ anman wun three oꞌclockakam .
41015034	Three oꞌclockan wamp-a , nil Jesus.an wik othamayan pech , wik thaaꞌnganth nungantamang thaw , “ Eloi , Eloi , lema sabachthani? ” Wik ngamparamang yimanangan thawanamp , “ God ngatharam-ang ! God ngatharam-ang ! Nint ngeenak too wantangan ngayanga? ”
41015035	Pam wanch wiy anangan angman than-thanin-a , ngeeyin nunang , aꞌ thawin , “ Ayyang ! Niiy kan ngeeyān nunanga , nil Elijah alantan pech-pechana ! ”
41015036	Nil pam thonaman moꞌa aꞌ nil ngook manyan may wine pochangan punchath , aꞌ ngook manyan-a , yuk ongkang kath , aꞌ yuk ongkan keny maay nungant , aꞌ thaaꞌang wunp Jesus.antang . Nil paman thaw , “ Kuupāmpa ! Nil Elijah.an ngul nath wampow yipam yuk wuuyan anpalan ukathow nunang . Ngamp ngul nath thathāmpa ! ”
41015037	Anpalan-a , nil Jesus.an wik othamayan pech , aꞌ nil utham ngul , yaꞌ-ngul .
41015038	Aak an-aniyangan-a , ngook keeꞌan kaachin aawuch ngench thayanangan uk-uk-a , keny anpalan-a , pekakam um-menhang yaꞌ ik .
41015039	Pam moom soldiers al-alantamana angman than-than , um nungant Jesus.ant , aꞌ nil thath nunang nil want-wanttak uthaman . Nilan thaw , “ Nil pam inana nhengk God.antama , an kan-kanama ! ”
41015040	Wanch wiy anangan angman than-thanin thamp , kecham thathin , Mary Magdalene , aꞌ putha Mary thonan , nilan kaath-kunch James.antama ( James komp alantaman ) , aꞌ Joseph.antama , aꞌ puth Salome , aꞌ wiy anangan thamp .
41015041	Nil Jesus.an aak Galilee.angan wun-wun-a , thanan monkan-wak-wakin nunang aꞌ maꞌ-aath-aathin nunang . Wanch wiy anangan aak Jerusalem.akan wampin nungantangan , than thampang angman than-thanin , thath-thathin nunang .
41015042	Aak ngutang ngulan-a , nil pam namp Joseph.an wamp , pam aak Arimathea anpalana .
41015043	Nilan pam councillor , aꞌ than yotangan min waaꞌin nunang . Nilana aak min aakanakan kuup-kuup , nil God.angan pam wanch yot anangan maꞌ nungantang ngulan piꞌow thanang . Aak an-aniyangan-a , Friday.an wun puth aak ngench thayan Jews al-alantamana ngaaꞌ thonang ngulan wampow . ( Than Fridays.an ep work iiyin , yipam Saturday.ana work keꞌanang nyiinayn . ) Nil puth Joseph.ana Pilate.ant wamp nungant , ngangk thayanam , winynyang keꞌam moꞌ , aꞌ thawant , “ Ngay pam mulan keꞌ kaling ey? ”
41015044	Nil Pilate.angan wik inan ngeey-a , nilana thaaꞌ ik , nil puth Jesus.an kanam utham , erkaman . Nil Pilate.angan pam soldieran ump nunang , aꞌ engk nungant , “ Nil Jesus kan-ngul utham ey? ”
41015045	Nil pam soldierangan waaꞌant nil Jesus kanaman utham , aꞌ anpalana nil Pilate.an thawant Joseph.ang pam mulan kalowana .
41015046	Nil Joseph.angan ngook ongk min piiy , aꞌ pam mulan ukath nunang yuk wuuyan anpalan , aꞌ kath nunang ngul ngook min ongk alangan , aꞌ nil aak awarangan pek ngoonchath nunang -- aak awar inana , than kunttow thayan anpalan yumpin . Aꞌ nil kunttow wuut piꞌanan poo thaꞌ thaaꞌang angman yipam wunow , ananiy-a , thaaꞌ kanam ngath pam mul alantan .
41015047	Pul Mary Magdalene putha , Mary thonana nil kaath nungantam Joseph.antamana , pulan thathpul aak wanttingan wunpin nunang pam mulana .
41016001	Aak Saturday.an kanan minch-a , than wanch koꞌalam anangana , Mary Magdalene-a , putha Mary-a , nilan kaath James.antamana , aꞌ putha Salome , than wanch al-alangan opar awal min anangan kalin , than kempan yipam mamayn nunang Jesus.an opar awal min alangan .
41016002	Aak Sunday ngaaꞌ-ngaaꞌthiyangaman-a , kinchan kan-ngulan mat-mat-a , than wanch koꞌalam anangana kan-ngul iiyin aak awarakan .
41016003	Than woyan wakan kanan iiy-iiyin-a , thanan thaw-thawin thanttakaman , “ Nil weeꞌanga kunttow piꞌanan thaaꞌaman thaꞌow ngampara? ”
41016004	( An puth kunttow wuut piꞌan anhan thampa . ) Aꞌ than wampin ngulan-a , aꞌ meeꞌ keny thathin aak awar aakanakan , puth awaran thaaꞌ paꞌant thathin .
41016005	Aꞌ thanana aak awarangana pek ngoonchin , aꞌ thathin pam komp nyiin-nyiin malanga . Ngook pach-pacham ngooncha . Puth thananiya ngangk akangam than-thanina , winynyang moꞌin .
41016006	Aꞌ nil pam kompan thaw thant , “ Niiy keꞌ winynyang moꞌāna . Ngay kan meeꞌmiya niiy Jesus.antan wenk-wenkaniya , pam aak Nazareth anpalana , than nailangan pungin nunang yuk wuuyanangana . Nil in yaꞌa , nil kanam ek mulamana ! In thathiya ! Aakan inana pam mul Jesus.an wunpin nunang , in aak yaꞌ-yaꞌam ngula , --
41016007	yaa , niiy iiyāna aꞌ wik inan waaꞌān ngurp nungantam al-alantana , puth Peter.ant , ‘ Nil Jesus.ana keenk iiyowa aak Galilee.akana , niiyaniya aak angan thathān nunanga , keꞌ nilaman thaw niiyanta . ’ ”
41016008	Aꞌ thanana aak awar anpalana pol pentin ngul aꞌ koyam kamp ngul moꞌ-moꞌin , puth thanana ngangk akangam than-thanin , winynyang moꞌ-moꞌin . Thananiya keꞌam wik waaꞌin wiyantan yaꞌa , puth than winynyang moꞌina .
41016009	Anpalan-a , nil Jesus.an mulaman kanaman ek-a , Sunday ngaaꞌthiyangaman-a , nilan Mary Magdalene.ant kaꞌathangam wamp . Wanch ilantaman-a , nil Jesus.angan keenkan oony way seven anangan kenth thanang ngangk nungantam anpalan .
41016010	Nil Mary.an-a , iiy aꞌ ngurp nungantam al-alantan waaꞌ nil Jesus.an kanaman ek . Nil Mary wampan thant-a , nil uw thanang ngangk way paththam nyiin-nyiinin aꞌ peey-peeyin .
41016011	Than ngeeyin nunang waaꞌ thant nil Jesus.an mulaman ek , aꞌ puth nil Mary.angan-a , kan thath nunang , puth thanan keꞌ-ngoongkam nyiinin , wik nungantamana keꞌam min-minan ngaantam-ngeeyina !
41016012	Anpalan-a , nil Jesus.an ngurp nungantam kucham al-alantan wamp pulant . Pul aak kangkakan iiy-iiypulan-a , aꞌ nil Jesus.an wamp pulant , puth kaꞌathangamana pul keꞌam thiichpul nunang , puth ngulan ep thichpul nunang .
41016013	Pul koyaman iiypul ngurp Jesus.antam wiy al-alantan aꞌ waaꞌpul thant puth thanan wik pulantam min-min keꞌam ngaantam-ngeeyina , man-ngeeyin pulanga .
41016014	Ngul-ngulana , nil Jesus.an wamp thant ngurp nungantam eleven al-alantan mayan mungk-mungkin . Nil wak-wak thanang , than puth minam keꞌam ngaantam-ngeeyin nunang , aꞌ puth than kuchek thayan iiy-iiyin , kan-kanam keꞌam wik ngeeyin thanttam than wik nunangan waaꞌ-waaꞌin nil koyam kan-ngulan man-yetham ween .
41016015	Nil thaw thant , “ Ngay inan thawang niiyanta . Niiy aak nath-nathan iiy-iiyān pam wanchantan , wik min ngatharamana waaꞌ-waaꞌān thant .
41016016	Than weeꞌ-weeꞌanangan ngangkangan piꞌ-piꞌayn ngayangan-a , aꞌ putha than wiy al-alangan kuchekan kuungkayn thanang ngakangan-a , ngay kaaꞌ-piichanathāng thanang way thanttam anpalan . Puth than weeꞌ-weeꞌanangan ngayang ngangkangan keꞌan piꞌ-piꞌayn-a , an ngay wayathāng thanang .
41016017	Than weeꞌ-weeꞌanangan ngangkang piꞌ-piꞌayn ngayangan-a , an ngay maꞌ-kunch ngul yumpāng thanang work piꞌan yipam meenathayn pam wanchanta , aꞌ puth ngay thayan paththam yumpāng thanang than yipam oony way anangan kenthayn thanang ngangk pam wanchantam anpalan , aꞌ puth than thaaꞌnganth wik wiy-wiyam Ngeen-Wiy Min God.antaman thawayn .
41016018	Than nath thuuk maayiythanwey-a , nath yuk opar way mungkiythanwey-a , an than keꞌ uthamiythan yaꞌa , kemp min anman iiyayn ; aꞌ puth than maꞌ wunpiythan thanttang pam wanch weechanan thanang-a , an thananiy-a , miyal ngul weeniythan paththama . ”
41016019	Nil Lord Jesus.an wik kanan thaw thant-a , nil God.angan keny matath nunang aꞌ nyiinath nunang maꞌ mal nungantang angan .
41016020	Anpalaniy-a , ngurp nungantam anangan-a , aak nath-nathan iiyin , aꞌ wik Christ.antam waaꞌ-waaꞌin thant pam wanch yot al-alantan . Nil Lord.angan ngangk thayanath thanang aꞌ maꞌ-kunch yump thanang work piꞌan yipam meenathayn thant . Than pam wanchangana thathin work piꞌan thanttaman-a , an than ngaantam-ngeeyin wik thanan waaꞌ-waaꞌin-a , an kan-kanamana .
42001001	Dear Theophilus , Ngay lat inan ump-umpang nungk Jesus.an waaꞌāng nungk nil aak inganan wun-wun aak ngamparamangana . Pam wanch wiyangan kan thathin nunang meeꞌ thanttamang aak anpalman kaꞌathaman work iiy-iiy , aꞌ than kaꞌathangaman wik waaꞌ-waaꞌin nungantaman aꞌ puth wik min God.antaman thamp waaꞌ-waaꞌin . Puth nanpalana , than yotangan latang ngul ump-umpin nil Jesus.an want-wanttakan iiy-iiy .
42001002	
42001003	Ngurp min ngatharama , puth ngay thamp latang ump-umpang waaꞌ-waaꞌang nunang nil aak inganan wun-wuna . Ngay kaangk minam umpāng nungkar . Ngay min-min ngeey-ngeeyangan wik wiy al-alangan waaꞌ-waaꞌin nunang Jesus.an .
42001004	Ngay puth wik inan kuchang nungka nint yipam meeꞌmiy iiyān nil want-wanttakan iiy-iiy aak ingan , aꞌ nintan yipam ngaantam-ngeeyān than wiyangan wik kan-kanaman nungkar waaꞌin .
42001005	Aak an-aniyangan-a , nil King Herod.angan aak namp Judea.an piꞌ-piꞌ-a , than priests yot iiy-iiyin . Than namp wuut mangk thanttamantang waaꞌwin . Puungk wiyiya Abijah waaꞌwin . Nil pam thonama Abijah.antaman priest thamp iiy-iiy , namp nungantiya Zechariah . Wanch thum nungantam namp Elizabeth , nil piip Elizabeth.antamana priest thamp iiy-iiy .
42001006	Pul minam iiy-iiypul meeꞌ God.antang , aꞌ putha wik God.antamana ngeey-ngeeypul , keꞌam wik pip-pippul , yaꞌa .
42001007	Puth pulana puk keꞌanang wun-wunpul . Nil Elizabeth.angana puk keꞌam uw , yaꞌ paththam . Puth pulana wuut wanchinth ngul weenpul .
42001008	Aꞌ aakan kanam wamp thant priests al-alantan Abijah alantaman work ngul iiyayn aawuch ngench thayanangan . Nil Zechariah.ana work iiy-iiy thanttang . Aꞌ than nunang miꞌin aak ngenchakan ngoonchow yuk awal min yipam altarangan kiingkow nungant God.antan . Aak thanttaman puth keꞌ yimanangan wun : than yuk dice.ang keeꞌin yipam miꞌayn nil weeꞌan nath pek ngoonchow aak altarakan .
42001009	
42001010	Nil Zechariah.angana yuk awal minan kiingk-kiingk-a , than pam wanch anangan yoon than-thanin , God.antan meeꞌ-wuth-wuthanamin .
42001011	Aꞌ ngaantiyongk inpal kenyan uk nungant Zechariah.antan , aꞌ angman than-than maꞌ malang yuk altar thinth , angan yuk awal minan pench-pench .
42001012	Nil Zechariah.angan thath nunang-a , nilana ngangk ik aꞌ putha winynyang moꞌ nungantam .
42001013	Puth nil ngaantiyongkan thaw nungant , “ Ayyang , Zechariah-ang , nint keꞌ winynyang moꞌāna . In ngeeya : nil piip God.angan prayer nungkaram kanam ngeey . Nil Elizabeth.angana , puk wuut many nungkaram kalowa . Aꞌ puth nintiya namp nungant John theeꞌāna .
42001014	Nil puk many ngulan aak-ngeeyow-a , nip ngangk min ngul wunow aꞌ pam wanch wiy anangan thamp ngangk min wunayn .
42001015	Niliy putha pam piꞌan ngul iiyow meeꞌ God.antangana . Aꞌ putha ngak way karkan , wine thakana keꞌ mungkow yaꞌ paththam . Aak amanamana , nil yippak thipangan wun-wunow kaath-kunchantangan-a , puk inana maꞌ nungantang Ngeen-Wiy Min God.antamang ngul iiyow .
42001016	Anpalana , nil pam ngulan iiyow-a , nil pam wanch Jews yot anangan woyan way anpalan weentathow thanang , than yipam God moom thanttaman monkan-wak-wakayn nunang .
42001017	Nilaniya wik God.antamana waaꞌ-waaꞌow thama keꞌ nil Elijah.angan waaꞌ-waaꞌ aꞌ putha nilana pam piꞌan aꞌ thayan paththam iiy-iiyow keꞌ Elijah anman . Aꞌ putha nil waaꞌow thant piipiy al-alantan than yipam keꞌ-ngul kul uwayn thant puk thanttamakan . Aꞌ nil woyan minak weentathow thanang pam wanch anangan wik min God.antam kaangk keꞌan ngeeyayn . Nil John.ana keenk iiyow , nil Lord.ana koy-koyyuw wampow . Nil John.angan-a , pam wanch maꞌ-aath-aathow thanang . Nil woyan yumpow nungant , Lord.antan , yipam wik ngeeyayn nunang , pam wanch nungantam al-alangan . ”
42001018	Aꞌ nil Zechariah.an thaw nungant , “ Ngay puth want-wanttak thiiching wik inan kan-kanaman e? Puth ngay in pam wuut ngula , aꞌ putha wanch ngatharamana wanchinth ngul . ”
42001019	Aꞌ puth nil ngaantiyongkan thaw nungant , “ Ngay in Gabriela , ngay work God.antan iiy-iiyanga ; nil kuch ngayang wik min inan waaꞌāng nungk .
42001020	Puth nintiya man-ngeeyan ngayang . Aakan kan-ngulan wampow-a , nil God.angan miꞌ-a , an-aniyangan nint engkanang ngul thathān wik ngatharam anangan kan-kanam a ! Puth nint man-ngeeyan ngayang , yaa , inpalmana nintiya keꞌ-ngul wik thaw-thawān yaꞌa , wik keꞌanang iiyāna , aak-aakanakaman puk manyan aak-ngeeyow . ”
42001021	Pam wanch anangan yoonan than-thanin-a , an yaam kuup-kuupin Zechariah.antan . Thanan ngaantam-ngeeyin thanttakaman , “ Nil ngeenam yaam an pek aawuch ngench thayanangan e? ”
42001022	Aꞌ amanamaniya , nilam paththam pent puth nilana keꞌ-ngul wik thaw thant yaꞌa . Yaa , than pam wanch yotamana meeꞌmiy ngul nil ngaantiyongk piip God.antaman angan wamp nungant . Nil Zechariah.angan mal wooꞌ yump thant puth nilan keꞌ-ngul wik thaw , yaꞌa .
42001023	Anpal ngulana , nil Zechariah.angan work nungantaman kanan minchath aawuch ngench thayanangan-a , nilaniya koyam ngul iiy aak nungantamak .
42001024	Anpalan ngula , nil wanch nungantam Elizabeth.ana iimpanang ngul iiy . Aꞌ nil thaw nungantakaman , “ Nil Piip God.ana minam iiyanara . Puth imanam ngulana pam wanchangan keꞌ-ngul thaaꞌ-thengkathayn ngayanga , ngay puth puk tham ngula . ” Aꞌ nil aawuch pulantamang angman nyiin-nyiin kep five.akama .
42001025	
42001026	Aꞌ kep thonang ngulan wantan-a , nil God.angana ngaantiyongk Gabriel anana putham ngul kuch nunang . Nil aak thonak ngul kuch nunang aak namp Nazareth.ak , Galilee.angan .
42001027	Nil Gabriel alangana wik wampath wanch komananta , namp nungantiya Mary , nilana pamantang keꞌaman wun . Nil Mary.ana than kaaꞌngakin nunang pam Joseph.anta ngentow nunangan . Wuut mangk Joseph.antamiya , King David.ana .
42001028	Nil ngaantiyongkan wamp nungant Mary.antan aꞌ thawant , “ Ayyang , Mary-ang , nil Lord.ana ngangk min paththam wun nungkara ; nil ngangk nungkarangan kan ngoonchow . ”
42001029	Nil puth Mary.antan kuchek way wunant aꞌ nil ngaantam-ngeey nungantakamana , “ An wik nil wanttak ngul thawar e? ”
42001030	Aꞌ nil puth ngaantiyongkan thaw , “ Marya , nintiya keꞌ winynyang moꞌāna . Nil piip God.ana min paththam iiy-iiyan nungkara .
42001031	Nint iimpanang ngul iiyāna , aꞌ puk many wuut kalān . Puth nintiy namp Jesus theeꞌān nungant .
42001032	Nilan puth nhengk God.antam , moom piꞌan paththam ngamparamana . Nil tham piꞌan paththam iiyowa . Nil piip God.angan-a , pam piꞌan King ngul yumpow nunang keꞌ wuut mangk nungantam David.ana ,
42001033	aꞌ nil moom piꞌan ngul iiyow thant pam wanch Jews al-alantan , aꞌ puth nil pam wanch anangan maꞌ nungantamang piꞌ-piꞌow thanang aak umpuyam . ” Nil ngaantiyongkan yimanangan wik thaw nungant , wanch koman Mary.antan .
42001034	Amanamaniya , nil Mary.an thaw nungant ngaantiyongk alantan , “ Ngay ngul want-wanttak puk manyan uwāng a? Ngay pamantang keꞌam wunangan , yaꞌ yippaka . ”
42001035	Aꞌ ngaantiyongkan thawant , “ Nil Ngeen Wiy God.antaman wampow nungkara , aꞌ ngangkang ngoonchow nungkarang . Nil God piꞌan paththamana , ngul wampow nungk , aꞌ puth anpalana nintana puk kalāna , an puth puk many God.antama . Than pam wanchangan ngul waaꞌayn nunang , ‘ nhengk God.antama . ’
42001036	Aꞌ putha inan thampa , nil kampan nungkaram Elizabeth.ana iimpanang thamp iiy-iiyana . Nil puth kaꞌathaman puk keꞌam kal , puth nungkway nil wanchinth ngul iiy-iiyan-a , nil God.angan puk kuch Elizabeth pulant Zechariah.angana . In kep six ngul nungant iimpanangan iiy-iiyan .
42001037	Nil God.an piꞌana , maꞌ-kuncha , nil maꞌmangkamana nilam thonamang yump-yumpan . ”
42001038	Aꞌ nil Mary.an puth thawant , “ Ngay puth maꞌ God.antang ngul iiy-iiyanga . Yaa , wik anangan nintan thawan ngathar-a , an mak wampow ngatha . ” Aꞌ amanamaniya , nil ngaantiyongk alangan kan-ngul wantan .
42001039	Anpalana , nil Mary alangan way min nungantam anangan kan-ngul yalmath thanang aꞌ kan erkam iiy Elizabeth.ant . Nil yiip iiy aak town many thonak Judea.angan aak yoykathiyaniya .
42001040	Nil kanan wamp-a , nil aawuch Zechariah.antamak iiy , aꞌ pek ngoonch aꞌ Elizabeth.ant thaw , “ Ayyang , ngay in wampang nungk . ”
42001041	Nil Elizabeth.angan man awal Mary.antaman ngeey-a , puk many nungantaman thipangan yuupamant . Aꞌ anpalaniya nil Ngeen-Wiy God.antam ngangkang ngoonch nungantang Elizabeth.antang ,
42001042	aꞌ nil paththam othamayan thaw , “ Nil God.an min paththam iiy-iiyan nungkara , puth wanch wiyantan yaꞌa . Aꞌ nil minam tham iiy-iiyan puk many nungkaramakan nanan thipangan kal-kalangan .
42001043	Nil kaath Lord ngatharamantaman in wamp ngathar . An wanttak a ! Nil God.an min ngathara tham iiy ey !
42001044	Ngay man awal nintangan ngeeyangan-a , puk many ngatharaman ngangk min wun aꞌ yuup-yuupam ngul .
42001045	Nintaniya ngangk minangam iiyāna puth nint wik Lord.antaman minam ngaantam-ngeeyan kan-kanam ngulan wampow nungkara . ”
42001046	Aꞌ nil Mary ngul thaw : “ Ngay Lord.an thaaꞌ-kuumpāng nunang .
42001047	Nil God.ang ngangk min yumpan ngayang , nil minam piꞌan ngayang .
42001048	Nil kan thath-thathan ngayanga , ngay maꞌ nungantangan iiy-iiyang ngul , ngay wanch piꞌan yaꞌa , ngay wanch many thonakam . Puth aak imanam ngulana , pam wanch yotang waaꞌ-waaꞌayn nil God.an min-minam paththam iiy-iiyan ngathara ,
42001049	nil puth work piꞌan paththam yump ngatha . Nil God.aniya min-minam paththama !
42001050	Niliya min iiy-iiyan thant pam wanch al-alantan than wik nungantam minaman ngeey-ngeeyantan aꞌ thant al-alantan thamp ngul-ngulan aak-ngeeyayn , than wik nungantaman minaman piꞌ-piꞌayn .
42001051	Puth than wiy anangan ulp-ulpanangan iiy-iiyantana keꞌ pam piꞌan yumpwuntan-a , nil meenathan thant nilan thayan , aꞌ pal-puy yaarkathan thanang .
42001052	Wiyiya , nil moom piꞌan anangan kuchan thanang than yipam pam piꞌan keꞌ-ngul iiyayn aꞌ work piꞌan ngul theeꞌan pam wanch al-alantan than pam piꞌanan keꞌaman yumpwuntan .
42001053	Nil may minh min paththamana pam wanch al-alantan theeꞌ-theeꞌan thant meechan wun-wuntan may keꞌanangan , aꞌ putha nil pam wanch maꞌmangkiy anangan maꞌlip kuchan thanang .
42001054	Aꞌ nilan puth maꞌ-aath-aathan thanang pam wanch nungantam anangan , Jews anangan . Puth nil keenkanaman thaw thant Abraham.ant aꞌ wuut mangk ngamparam wiy al-alantan , nil minam piꞌow thanang aꞌ puth kaaꞌ-piichanathow thanang aꞌ puth puk thanttam anangan ngulan aak-ngeey-ngeeyayn . Nunangan puth keꞌam kon-ngathan wik anangan nilan thaw thant , yaꞌa . ” Nil wik yimanangan Mary.an thaw .
42001055	
42001056	Amanamaniy-a , nil Mary.ana angman ngul wun nungantang Elizabeth.antang kep koꞌalamakama aꞌ kan-ngul koyam iiy aak nungantamakan .
42001057	Anpalana , aakan kan-ngul thinth wampant Elizabeth.antan puk manyan kalow aꞌ nil puk wuut many paththam kal .
42001058	Wik thooꞌan yaꞌ weꞌaram nil puk manyan kal . Than kampan nungantam al-alangan , aꞌ puth pam wanch wiy anangan aak thinthan wunin , than thampa wik thooꞌan ngeeyin nil God.an minan iiy-iiy Elizabeth.ant . Thanana puth ngangk min-minam paththam iiy-iiyin aꞌ putha aak nungantamakan wamp-wampin thama .
42001059	Kinch eightang kanan want nunang puk manyan-a , than ngeen-wiy nungantam peꞌanan umpina . Aꞌ pam wanch wiyangana keꞌ namp Zechariah waaꞌiythan nunang piip-kunchantanga ,
42001060	puth nil Elizabeth kaath-kunchan thaw , “ Yaꞌa , ngamp nunang John waaꞌāmp . ”
42001061	Thanan puth thawin nunganta , “ Wanttak a? Ngul kampan nungkaram namp John wuntan ey? Yaꞌa ! ”
42001062	Aꞌ thanan mal theeꞌin nungant Zechariah.antan , aꞌ engkin nungant namp wanttakan wunow nungant puk nhengk nungantam alantan . Puth Zechariah.ana wik keꞌanang yippak iiy-iiy .
42001063	Aꞌ nil mal anman theeꞌ thant latakan aꞌ nil ump , “ Namp nungantiya Johna . ” Than puth thaaꞌam ikin .
42001064	Aꞌ nil Zechariah.ana kan-ngul paththam wikan thaw aꞌ nil thaaꞌ-kuumpan nunang God.an .
42001065	Puth than yotana winynyang ngul moꞌin aꞌ popam anman nyiinin .
42001066	Than pam wanch al-alangamana wik thooꞌan puy-puyam ngul weꞌ-weꞌarathin pam wanch yotantan , aak yoykathiy Judea angan . Aꞌ thanan puth thanttakaman ngaantam-ngeeyin , “ Puk many inan nil wanttak nath emowa? Nil emowan-a , nil pam piꞌan nath iiyowa . ” Than puth kan meeꞌmiy nil God.an nungantang angman iiy-iiy , thayanaman piꞌ-piꞌan .
42001067	Amanamaniya nil Ngeen-Wiy God.antamana ngangkang ngoonch piip-kunchantang Zechariah.antang , aꞌ nil wik God.antaman waaꞌ-waaꞌ thant :
42001068	“ Ngamp yotamangana thaaꞌ-kuumpāmp nunang God ngamparamana . Nilaniya ngul wampow yipam pam wanch nungantam anangan kaaꞌ-piichanathow thanang way thanttam anpalan , aꞌ anpalaniya ngangk min wunow thant .
42001069	Nil pam ngul kuchow ngampangan kaaꞌ-piichanathow , nil pam thayan paththam . Wuut mangk pam ilantamana , David , nil thamp pam God.antaman .
42001070	Than prophets al-alangan keenkanaman wik God.antaman wantin ngampar . Thanan thawin nil God.angan kan-kanam kaaꞌ-piichanathow ngampang pam wanch al-alantaman thanan kaangk keꞌ ngampangan , aꞌ putha way thakan yumpantan ngampar .
42001071	
42001072	Nil God.an kan-kanam thaw wuut mangk ngamparam al-alantan nil minan iiyow thant aꞌ ngampar tham . Wik anangan keꞌam kon-ngath nunang nilan thaw thant .
42001073	Nilan kaaꞌngak nunang Abraham.an , nil kaaꞌ-piichanathowan ngampang ngamp yipam keꞌ-ngul winynyang moꞌāmp nungantam God.antaman , aꞌ putha work ngangk minangam iiy-iiyāmp nungant ,
42001074	
42001075	puth min anman iiy-iiyāmp meeꞌ nungantang ngulakam ngamp man-yetham yippakan iiy-iiyanamp . ”
42001076	Aꞌ nil Zechariah.an thaw ngul puk many nungantam alantan John.ant , wik God.antaman waaꞌ nungant : “ Nintiya , nhengk ngatharama , nil God wuut piꞌan alangan work piꞌan theeꞌow nungk wik nungantaman yipam waaꞌān pam wanchantan . Nintiy putha keenk ngul iiyān , aꞌ wik waaꞌān thant nil Lord.an ngulan wampow ,
42001077	aꞌ puth waaꞌān thant pam wanch nungantam al-alantan nil ngulan kaaꞌ-piichanathow thanang aꞌ puth way thanttaman ngul kon-ngathow nunangan .
42001078	Puth ngampaniya keꞌ aak ngaaꞌang yimanangan wunanamp , winynyang moꞌanamp , mulan kaangk keꞌ wunāmp . Puth nil God ngamparaman min iiy-iiyan ngampar , nil ngangk mam-maman ngampang , nil puth pamana anpal keny ngul kuchow ngampar . Niliy keꞌ thum nganth yimanangan iiyow ngampara , nil woyan God.antaman meenathow ngampar aꞌ nil maꞌ-aath-aathow ngampang ngamp yipam woyan nungantaman ngangk minangam wak-wakāmp . ” Nil Zechariah.an yimanangan thaw .
42001079	
42001080	Puk wuut many John.ana , piꞌan ngul em aꞌ ngangk minangam God.an monkan-wak-wak nunang . Nil pam ngulan iiy-a , nil kaꞌathaman aak pintalang wun-wun . Anpalana , nil wamp thant pam wanch aak Israel punchan al-alantan yipam wikan waaꞌow thant .
42002001	Aak an-aniyangana , nil moom piꞌan paththam Augustus.an pam Romana , nil thanang pam wanch yotan maꞌ nungantang piꞌ-piꞌ thanang aak nath-nathan wun-wunin . Nilaniya wik kuch thant pam wanch maꞌmangkamantan than yipam iiyayn koyam aak wuut mangk thanttamangan wantina than yipam aak angana namp thanttaman lat piꞌanangan ump-umpayn . Nilan puth kaangk meeꞌmiy iiyow than pam wanch ngeen-ngeenan wunin aak anganiya .
42002002	Aak an-aniyangan thama , nil pam namp Quirinius.an nil moom iiy-iiy aak Syria.akan .
42002003	Puth thanan tham pam wanch maꞌmangkaman iiyayn aak wuut mangk thanttamakan , yipam namp thanttaman latangan umpayn .
42002004	Pul Joseph.angan iiypul aak town Nazareth anpalan , aak inaniya aak Galilee.ang angman aꞌ pul town Bethlehem aakanakan iiypul , aak iniy-a , aak angman Judea.anga . Nil King David.an aak keenkan Bethlehem.ang aak-ngeey . Aꞌ nil puth Joseph.an aakanakan iiy , puth nil King David.an wuut mangk nungantama .
42002005	Nil Joseph.angan wanch thum nungantaman Mary.an tham nungantang kalanwey , pul yipam namp pulantaman umpowpul . Nil puth Mary.an iimpanang iiy-iiy , an-aniyanganwey .
42002006	Pul aak Bethlehem.angan wamppul-a , aakan kanam wampant Mary.antan puk manyan aak-ngeeyowant .
42002007	Puk many kaaꞌ-ngeecham nunganta . Mary.ang pul Joseph.ang keꞌ motel minang wuniypul-a , puth yaꞌa , pam wanchangan aak ngathin , pulaniy iiypul aak-aakanakan minh bullocks thakan wuntan . Anpalaniya , puk manyan meeꞌ-pench , aꞌ kaath-kunchangan Mary.angan ngook ongkang kath nunang aꞌ wunp nunang yuk box wak thampang angan , wak minh bullocksangan mungkantan .
42002008	Aak ngutang angmaniya pam shepherds puungk wiy al-alangan minh sheep anangan piꞌ-piꞌin thanang aak engkanang .
42002009	Aꞌ ngaantiyongk God.antam inpal kenyan uk thant , aak nath-nathana nganthan park-park . Puth than pam shepherds anangan winynyang moꞌin .
42002010	Nil ngaantiyongkana thaw thant , “ Niiy keꞌ winynyang moꞌāna ! Ngay inan wampang niiyant , wik min thamp waaꞌāng niiyant , amanamana , pam wanch yotamanta ngangk min wunow thant .
42002011	Ngutang inmana , aak town David.antamangan , puk many kanam meeꞌ-pench -- nil ngulan kaaꞌ-piichanathow niiyang . Niliya Christ , moom piꞌan paththama , pam anman nil God.an thaw nil ngulan kuchow niiyant .
42002012	Niiy inpalan iiyāna , puk manyan uwān nunang ngook ongkang kath nunang , kaath-kunchangan , aꞌ putha yuk box wak thamp minh bullocksantamang angan wun-wunan . Niiy kanan thathān nunang-a , niiy ngul ngaantam-ngeeyān ngay wik kan-kanaman waaꞌang niiyant . ”
42002013	Aꞌ yaam keꞌanama , ngaantiyongk yot thaaꞌ-wantanam inpal kenyan ukin ngaantiyongk thonamantang angman , thananiya aak path-pathin thaaꞌ-kuump-kuumpin nunang God.an , aak inan path-pathin :
42002014	“ Ngamp thaaꞌ-kuumpāmp nunang God in kenyan , nil puth piꞌan , min paththam . Than weeꞌ-weeꞌanang min-minam iiy-iiyantan meeꞌ nungantamangan-a , yaa , an than ngangk min wunayna . ”
42002015	Anpalana , than ngaantiyongk anangan koyam kanan matin-a , pam shepherds anangan thawin thanttakam , “ Ngamp a ! Ngamp kan iiyāmp aak Bethlehem.akan . Ngamp kan thathāmp ngeen nathaniya wampa nil Lord God.angan wik waaꞌ ngampar . ”
42002016	Than minh sheep anangan too wantin thanang , aꞌ erkam ngeetin aak Bethlehem.akan . Aꞌ than uwin thanang , Marya pul Joseph.anga , aꞌ puth puk many Jesus.an angman wun-wun yuk boxang .
42002017	Than shepherds al-alangan puk manyan kanan thathin nunang-a , thanan puth pam wanch yotantan wikan waaꞌ-waaꞌin nil ngaantiyongkangan wik waaꞌ thant puk many alantaman .
42002018	Than yotangan wik inangan ngeeyinan-a , than thaaꞌam ikin .
42002019	Nil kaath-kunch Mary alangan wik min inangan ngaantam-ngeey-ngeey ngul aꞌ ngangk nungantamang piꞌ-piꞌ .
42002020	Anpalana , than shepherds anangan koyam kan-ngul iiyin , than God.an thaaꞌ-kuump-kuumpin nunang , puth min waaꞌ-waaꞌin nunang , than puth puk manyan meeꞌ thanttamang thathin nunang keꞌ nil ngaantiyongkangan waaꞌ thant .
42002021	Week thonamang kan-ngulan want-a , than ngeen-wiy peꞌan puk many alantaman umpin , nil yipam kompan thamp iiy-iiyow , puth aak thant yimanangan wunana . Aak an-aniyangana thananiya namp theeꞌin nungant , namp Jesus . Namp inman nil ngaantiyongkangan waaꞌ Mary.antan nil iimpanang keꞌan yippak iiy , anan namp waaꞌayn nunang .
42002022	Anpalana , kep thonamang kanan want-a , Mary.ang pul Joseph.ang kan-ngul aak Jerusalem.akan iiypul yipam minh kalowpul aawuch ngench thayanakan , nil kaath-kunch Mary.an yipam ngench keꞌ-ngul wunow . Aꞌ pul puk many Jesus.an kalpul nunang aak ngench thayan aakanakan yipam meenathowpul nunang piip God.antan . Pul puth kaangk wik thayan Moses.antaman piꞌowpul .
42002023	Puth nil Moses.an keenkanaman thaw Jews al-alantan , “ Niiy puk wuut kaaꞌ-ngeecham anangan theeꞌān thanang God.antan than yipam work iiyayn nungant . ”
42002024	Aꞌ pul minh thak kalpul priest alantan theeꞌowpul nil yipam kiingkow altar angana aawuch ngench thayanangan . Aak thanttam yimanangan wun puth nil Moses.an thaw thant , “ Niiy minh kolat kucham nath kalāna , nath minh munkiyang manyiy kucham kalān aawuch ngench thayanakan , yipam kaath puk many alantaman aak ngenchan keꞌ-ngul wunow nungant , kemp min ngul iiy-iiyow . ”
42002025	Aak angman Jerusalem.angan , pam wuut manth-thayan iiy-iiy namp nungantiy Simeon . Nil pam min aꞌ nil nathpalman ngaantam-ngeey-ngeey wik God.antam anman . Nil Simeon.ana ngangk minangam kuup-kuup God.ant nil yipam pam wanch Jews anangan kaaꞌ-piichanathow thanang .
42002026	Ngeen-Wiy God.antaman ngangk Simeon.antamang angman wun-wun , aꞌ nil keenk thaw Simeon.ant , “ Nint yippak keꞌ uthamāna . Nint pam kanan thathān nunang nil God.angan ngulan kuchow niiyantan-a , nint ep ngul uthamāna . ”
42002027	Aꞌ ngulan nil putham thaw Simeon.ant , “ Yaa , nint kan-ngul iiyān aawuch ngench thayan aakanakan . ” Pul Mary aꞌ Joseph.ang kanan wamppul aawuch ngench thayanangan-a , pulaniya angman uwpul nunang Simeon.an aꞌ pul wik inan thawpul nungant God.ant , “ Piip Goda , puk nganttam inan . Ngan kaangk nil min-minam em-emow nungkar aꞌ work iiyow nungkar anman . ”
42002028	Nil puth Simeon.angan Jesus.an maay nunang , aꞌ thankyou thaw piip God.antan .
42002029	Nilan thaw : “ Lord-ang , nintan nganyangan kaaꞌngakan-a , puk manyana , an kan-kanama , ngay puth meeꞌ ngatharang kan thathang puk wuut inan nintan kuchan pam wanch anangan kaaꞌ-piichanathow . Yaa , ngayan ngangk minangam ngul uthamānga .
42002030	
42002031	Nint kuchan nunang yipam than yotamangan thathayn puk many inana .
42002032	Nil keꞌ nganth yimanangan iiyow woyan nungkaraman meenathow pam wanch Jews yaꞌ al-alantan , aꞌ thananiya thaaꞌ-kuumpayn thanang Jews anangan , pam wanch nungkaram anangan . ”
42002033	Mary.ang pul Joseph.ang wik inangan ngeeypul-a , pulana thaaꞌam ikpul .
42002034	Aꞌ nil Simeon.aniya God.ant thaw minam iiy-iiyow pulant aꞌ anpalaniya nil thaw nungant kaath-kunchak Mary.ant , “ God.angan puk many inan miꞌan , nil yipam kaaꞌ-piichanathow thanang Jews wiy anangan , puth wiy anangan-a , than keꞌan ngeeyayn nunang Jesus.an-a , nil God.angan wayathow thanang . God.angan kuch nunang nil yipam meenathow ngampar nil God.an wanttakana .
42002035	Than puth yotanganiya aak-yaꞌangan ngul waaꞌayn nunang Jesus.ana , anpalana , ngampan puth thiichāmp ngula than wanttakan wik thenchanaman ngaantam-ngeeyantan nunang Jesus.ana . Nint inan thathān-a , nint ngangk way wunān keꞌ kekangan chintin nintanga , ngangk nungkaniy-a , wench paththam wunow , puth puk nhengk nungkaramantam . ”
42002036	An-aniyanganiya wanchinth thonam angman aawuch ngench thayanangan iiy-iiy , namp nungantaniya Anna . Piipiy nungantamaniy-a , Phanuel , wuut mangk Asher.antam wamp . Nil Anna alangana wik God.antaman waaꞌ-waaꞌ thant . Nil Anna.ang pul pam-kunchang karp wunpul kaap sevenakaman . Amanamaniya , pam-kunchan utham ngul . Nil wanch-kunch Anna.ana wukalongk ngulakam wuna . Nilaniya aawuch ngench thayanang angman nyiin-nyiin , kinchangan aꞌ ngutangan , meeꞌ-wuth-wuthanam God.anta , aꞌ nil mayan maꞌ-yotam want , nil yipam minam ngaantam-ngeeyow nunang God.an .
42002037	
42002038	Nil Simeon.an wikan thaw-thaw pulant-a , Mary-a , Joseph pulantan-a , nil Anna.ana wamp thantweya . Nil thath nunang puk manyan Jesus.an-a , nilan thaaꞌ-kuump piip God.aniya . Aꞌ nilana , wik Jesus.antaman waaꞌ thant pam wanch yotantan aak Jerusalem.angan , thananiy-a , kuup-kuupin God.antan paman kuchow nunang kaaꞌ-piichanathow thananganweya .
42002039	Aꞌ Joseph.ang pul Mary.angan wik thayan God.antam piꞌ-piꞌpul maꞌmangkam nilan thaw lat ngench thayanangan piꞌ-piꞌowpul puk many alantana , aꞌ pulaniya koyam ngul iiypul aak pulantamak Nazareth.aka aak Galilee.ak .
42002040	Nil puk Jesus.ana angman em-em , aꞌ kemp thayan ween . Aꞌ putha kuchek min-minam em , putha nil God.angan min-minam piꞌ-piꞌ nunang .
42002041	Nil puk ngechwiy Jesus.an kaap twelve.angan want nunang-a , nil aak Jerusalem.akan iiy , puth kaap thon-thonangana , pul kaath piip Jesus.antamana aꞌ puk pulantam anangan aak Jerusalem.ak yim-yimanangan iiy-iiyin . Than puth Jews.angan may piꞌan yump-yumpin -- Passover.an waaꞌantan -- aakanakan iiyin aak Jerusalem.akan .
42002042	
42002043	Anpalaniya , may piꞌan kanan minchathin-a , thanan koyam kan-ngul iiyin aak thanttamak , nil puth Jesus.ana angman Jerusalem.angan wun . Puth kaath piip nungantaman ngoongk-ngoongkam nil angman wun .
42002044	Pulan puth ngaantam-ngeeypul nil nath wiyantang iiya , Jesus.ana . Pul kanaman ongkampul , kech ngulana , aꞌ pulan nungant ngul wenk-wenkpul . Kampan pulantamakan engkpul aꞌ ngurp pulantamakan engkpul thamp .
42002045	Puth yaꞌa , keꞌam uwpul nunang , Jesus.ana . Ngaaꞌ thonangana , pul koyam iiypul aak Jerusalem.akan yipam wenkowpul nungant Jesus.antan .
42002046	Aꞌ ngaaꞌ thon ngulan wuna , pul uwpul nunang aawuch ngench thayanang angman nyiin-nyiin thanttang , pam manth-thayanantang , ngeey-ngeey thanang , aꞌ engk-engk thant pam manth-thayan al-alantan , aꞌ wik koyam thaw-thaw thant .
42002047	Than yotangan ngeeyin nunangan-a , thaaꞌam ikin , puth kuchek waap mina , nil puthangkaniya wik min-minam paththam thaw-thaw thant koyamaniya .
42002048	Kaath piip nungantamangan thathpul nunanga , ngangk ikpul . Nil kaath nungantaman thaw nunganta , “ Ayyang , thuwa , nint ngeenak wayaman ngant e? Ngan piip nungkaramang pal-puy wenk-wenkan nungkarak , ngan kootra way wunan nungkaram . ”
42002049	Nil puk Jesus.an thaw pulantan , “ Nip ngul ngeenak pal-puy wenkanip ngathar e? Nip ngul keꞌ ngaantam-ngeeyanip ey? Ngay mak iiyāng aawuch piip ngatharamantamakan . ”
42002050	Puth pulan min-minana keꞌam ngaantam-ngeeypul nunangan , wik nilan thaw pulant .
42002051	Anpalaniya , nil Jesus.ana koyam iiy pulantangan aak thanttamak aak namp Nazareth.akan . Nil puth Jesus.an puk min ema , wik pulantaman thak erkam ngeey . Puth nil kaath-kunchangana , wik Jesus.antam anangan ngangkangam piꞌ-piꞌ thanang .
42002052	Nil Jesus.ana , kuchek waap min anman em-em , aꞌ kemp min anman em-em . Nil God.ana ngangk min paththam ngul wun nungant , puth pam wanch anangan thampan ngangk min ngul wunin nungant , Jesus.antan .
42003001	Aak an-aniyangana Tiberius.an pam piꞌan paththam iiy-iiy pam wanchant umyompananant . Nil nathpalman moom piꞌan iiy-iiy kaapana fifteenang want nunang . Pontius Pilate pam piꞌan iiy-iiy aak Judea.aka , aꞌ Herod pam piꞌan iiy-iiy aak Galilee.ak , aꞌ puth kuunch-kunch Philip pam piꞌan iiy-iiy aak Iturea.ak putha Trachonitis.ak , nil Lysanias.ana pam piꞌan iiy-iiy aak Abilene.ak ,
42003002	aꞌ Annas aꞌ Caiaphas moom piꞌan iiy-iiypul pam priests al-alantaman . Aak an-aniyangan-a , John.iya nhengk Zechariah.antamana aak pintalang iiy-iiy . Aak an-aniyangana God.an thawant wik min nungantaman waaꞌ-waaꞌow .
42003003	Aꞌ anpalana nil John.an pal-puy iiy-iiy aak angman River Jordan thinth , aꞌ wik thaw thant pam wanchanta , “ Way niiyan yumpaniya niiy kan-ngul wantāna ! Niiy palaman weentān God.antan ! Aꞌ ngay anpalana kuchek ngakang kuungk-kuungkāng niiyang , aꞌ nil God.angan keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way yot niiyan yump-yumpan . ”
42003004	Aak keenkanamana nil pam prophet Isaiah alangan pam John inman waaꞌ-waaꞌ nunang , lat ngench thayanangan ump . Nil wik inangan thaw : “ Nil pam thonam iiy-iiyow aak pintalangana , aꞌ wik inangan pech-pechow , ‘ Niiy woyan min-minam kan yumpān nungant Lord.antana , koochanam yumpān nungant nil yipam iiy-iiyowa !
42003005	Aak um wukar angana , chil theeꞌān , achantang yumpān , aꞌ yoyk many aꞌ puth yoyk piꞌ-piꞌanama manchathāna , aꞌ woyan kul-kulak anangana koochanathāna , aꞌ woyan waya thal-thala pintanathān ,
42003006	than puth pam wanch aak umyompanaman wuntan yipam thathayn nil God.angan pam wanch wanttakan kaaꞌ-piichanathow . ’ ”
42003007	Aꞌ anpalaniy-a , pam wanch thaaꞌ-wantanaman wampin nungant John alantan nil yipam kuchek ngakang kuungkow thanang . Nil thaw thant , “ Niiy thuuk inangana pal ngathar ngul wampaniy ey? Niiyang weeꞌang kon thayanath appenchān nungantam God.antaman e? Nil puth man kul paththam wamp nungant niiyantakana ! Puth aakan kan-ngul wampan nilan um nungantangan thanathow ngampangana puth mepow ngampanga .
42003008	Niiy kan min yumpāna ! Niiyaniya meenathān niiyantakamana niiyan kan-ngul wantan way niiyan yump-yumpana . Niiy ngaantam-ngeeyaniy nil Abraham.an wuut mangk ngamparam putha , nil keꞌ-paal piip God.ana man kulan keꞌ wampiy nungant ngamparakan ey? An yimanangan keꞌ ngaantam-ngeeyāmpa ! Puth inan ngeeyāna : kaangk nilwey-a , piip God.angan kunttow inangan epankathiy puk Abraham.antakanweya .
42003009	Nil God.angan pam wanch thanathow ngampang-a , nil keꞌ pam yuk thayan maꞌang kal-kalow yimanangan , keꞌ yukan ump-umpiy thananga . Yuk anangan may min keꞌaman kalin-a , ananganiya , nil thayanang thalokang umpow , aꞌ keekathow thanang , aꞌ amanamaniy-a , piw theeꞌow thanang thumang ngula . ”
42003010	Than pam wanch anangan thawin nungant , “ Ayyang , ngul ngan wanttak yumpān e? ”
42003011	Nil thaw thant , “ Nil weeꞌ-nathan shirt kucham thampwey-a , nil thonaman theeꞌow pam weeꞌ-nath alantan shirt keꞌanangan wunan . Aꞌ nil weeꞌ-nathan may thamp-a , nil maꞌ-aath-aathow wiy anangan . ”
42003012	Aꞌ anpalaniy-a , than pam wiy anangan wampin nungant John alantan nil yipam kootra kuungkow thanang . Pam inangan-a , work thant wukalan taxakan yal-yalmathin Government.akan . Than thawin nungant , “ Ayyang , moom-ang , ngan wanttak ngul yumpāna? ”
42003013	Nil John.an thaw thant , “ Niiy wukal tax amanamana yot-yotam keꞌ yalmathān pam wanchantamana , wukal wiy yipam piꞌān niiyantakamana . Niiy wukal anman thonakam maayān thanttam nil pam piꞌanan thawow niiyant ngeen-ngeenan uw-uwān pam wanchantamana . ”
42003014	Aꞌ than soldiers wiy anangan wampin nungant , aꞌ thawin nungant , “ Ayyang , ngan wanttaka? Ngan wanttak yumpāna? ” Nil thaw thant , “ Niiy pam wanch keꞌ thaachān thanang wukal yipam theeꞌayn niiyant . Aꞌ aak-yaꞌangan keꞌ waaꞌān thanang wukal yipam theeꞌayn niiyant . Niiy wukal niiyantaman uwaniy-a , an kan mina , puthamakan keꞌ thaw-thawāna . ”
42003015	Than pam wanch al-alangan wik inangan ngeeyin-a , than ngaantam-ngeey-ngeeyin thanttakam nil John.an nath pam anman nil God.angan keenkanam kaaꞌngak kuchowan nunang .
42003016	Nil puth John.an thaw thant , “ Ngayana niiyang kootra ngakangan kuungk-kuungkanga , puth pam thonangan ngul wampowa , mangk ngatharangana , puth nilaniya ep-paththama pam wuut piꞌan paththama , ngay yaꞌa , ngay pam manyweya . Ngayana pekam keꞌ thuchinga , thaꞌ murrukan thapathing thaꞌ nungantam amanamana yaꞌa puth ngay pam piꞌan yaꞌa . Ngay ngakang thonakam kuchek kuungk-kuungkang niiyang , puth nilaniya Ngeen-Wiy Min God.antaman ngul kuchow niiyant , nil keꞌ thum yimanangan niiyant , ngangkangan ngoonchow .
42003017	Nil pam inmana keꞌ pam gardener yimanangan wampow nil yuk nungantaman maꞌang kal-kalow yipmam wookan yaarkathow may min amanaman , aꞌ nil yipam may min anangan yalmathow aak nungantamakana , wook way anangana , nil thumang kiingkow thanang , thum keꞌaman uthaman , angan pench-penchow , ” nil John.an wik yimanangan thaw .
42003018	Aꞌ nil John.angan keꞌ-ngoongkam anman wik min God.antam waaꞌ-waaꞌ pam wanch al-alantan aꞌ nil wik thaaꞌ-thayanam thaw-thaw thant woyan way anpalan weentayn .
42003019	Aꞌ nil wak-wak nunang moom piꞌanan Herod.an , nil puth wanch pont-kunch maꞌam piiyana nil wanch nungantakam ngul maayana , aꞌ way wiy-wiy anangan keꞌ-ngoongkam yump-yump .
42003020	Aꞌ ngul-ngulana nil Herod alangan-a , way putham puy-puyam yump , nil puth John.an mam nunang , aꞌ jailang thench nunang .
42003021	Nil keꞌan yippak jailangan wun-a , John.angana pam wanch yot anangan kootra ngakang kuungk-kuungk thananga . Aꞌ amanam ngulana an nunang ngul kootra ngakangan kuungkan Jesus.ana . Nil Jesus.an meeꞌ-wuthanam ngula . Nil meeꞌan wuth-wuthanam yippak-a , aak yuw in kenyana yaꞌ ika ,
42003022	aꞌ nil Ngeen-Wiy Min God.antaman inpal kenyan uk-uk keꞌ minh kolat yimanangan wamp nungantana . Aꞌ wik inpal kenyan thaw , “ Nint nhengk ngatharama ! Ngay kaangk paththam wunang nungkar . Ngay ngangk min-minam paththam wunang nungkaramaniya . ”
42003023	Anpalaniy-a , nil Jesus.an kan-ngul work iiy-iiy . Aak an-aniyangan-a , kaap thirty.ang want nunang . Thanan Jesus keꞌ nhengk Joseph.antam waaꞌin nunang . Thanan ngaantam-ngeeyin keꞌ piipiy nungantam Joseph.ana , nil yaꞌa , nil piipiy-emathanam .
42003024	Nil Joseph.antaman piip inan Heli ; nil Heli.antamana piip inan Matthat ; nil Matthat.antaman piipa inan Levi ; nil Levi.antaman piipa inan Melchi ; nil Melchi.antaman piipa inan Jannai ; nil Jannai.antaman piipa inan Joseph ;
42003025	nil Joseph.antaman piipa inan Mattathias ; nil Mattathias.antaman piipa inan Amos ; nil Amos.antaman piipa inan Nahum ; nil Nahum.antaman piipa inan Esli ; nil Esli.antaman piipa inan Naggai ;
42003026	Nil Naggai.antaman piipa inan Maath ; nil Maath.antaman piipa inan Mattathias ; nil Mattathias.antaman piipa inan Semein ; nil Semein.antaman piipa inan Josech ; nil Josech.antaman piipa inan Joda ;
42003027	Nil Joda.antaman piipa inan Joanan ; nil Joanan.antaman piipa inan Rhesa ; nil Rhesa.antaman piipa inan Zerubbabel ; nil Zerubbabel.antaman piipa inan Shealtiel ; nil Shealtiel.antaman piipa inan Neri ;
42003028	Nil Neri.antaman piipa inan Melchi ; nil Melchi.antaman piipa inan Addi ; nil Addi.antaman piipa inan Cosam ; nil Cosam.antaman piipa inan Elmadam ; nil Elmadam.antaman piipa inan Er ;
42003029	nil Er.antaman piipa inan Joshua ; nil Joshua.antaman piipa inan Eliezer ; nil Eliezer.antaman piipa inan Jorim ; nil Jorim.antaman piipa inan Matthat ; nil Matthat.antaman piipa inan Levi ;
42003030	nil Levi.antaman piipa inan Simeon ; nil Simeon.antaman piipa inan Judah ; nil Judah.antaman piipa inan Joseph ; nil Joseph.antaman piipa inan Jonam ; nil Jonam.antaman piipa inan Eliakim ;
42003031	nil Eliakim.antaman piipa inan Melea ; nil Melea.antaman piipa inan Menna ; nil Menna.antaman piipa inan Mattatha ; nil Mattatha.antaman piipa inan Nathan ; nil Nathan.antaman piipa inan David ;
42003032	nil David.antaman piipa inan Jesse ; nil Jesse.antaman piipa inan Obed ; nil Obed.antaman piipa inan Boaz ; nil Boaz.antaman piipa inan Salmon ; nil Salmon.antaman piipa inan Nahshon ;
42003033	nil Nahshon.antaman piipa inan Amminadab ; nil Amminadab.antaman piipa inan Admin ; nil Admin.antaman piipa inan Arni ; nil Arni.antaman piipa inan Hezron ; nil Hezron.antaman piipa inan Perez ; nil Perez.antaman piipa inan Judah ;
42003034	nil Judah.antaman piipa inan Jacob ; nil Jacob.antaman piipa inan Isaac ; nil Isaac.antaman piipa inan Abraham ; nil Abraham.antaman piipa inan Terah ; nil Terah.antaman piipa inan Nahor ;
42003035	nil Nahor.antaman piipa inan Serug ; nil Serug.antaman piipa inan Reu ; nil Reu.antaman piipa inan Peleg ; nil Peleg.antaman piipa inan Eber ; nil Eber.antaman piipa inan Shelah ;
42003036	nil Shelah.antaman piipa inan Cainan ; nil Cainan.antaman piipa inan Arphaxad ; nil Arphaxad.antaman piipa inan Shem ; nil Shem.antaman piipa inan Noah ; nil Noah.antaman piipa inan Lamech ;
42003037	nil Lamech.antaman piipa inan Methuselah ; nil Methuselah.antaman piipa inan Enoch ; nil Enoch.antaman piipa inan Jared ; nil Jared.antaman piipa inan Mahalaleel ; nil Mahalaleel.antaman piipa inan Kenan ;
42003038	nil Kenan.antaman piipa inan Enosh ; nil Enosh.antaman piipa inan Seth ; nil Seth.antaman piipa inan Adam ; nil Adam.antaman piipa inan God .
42004001	Anpalan-a , nil Jesus.an aak kikkiy Jordan anpalan wamp . Nil Ngeen-Wiy Min God.antaman ngangkang wun-wun nungantang , aꞌ ngangk thay-thayanath nunang . Aꞌ nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangana kal nunang aak pintalakan .
42004002	Nilana yaam wun-wuna , kinchiya forty.akam , aꞌ nil oony wayan wamp-wampant yipam thaachow nunang wayan yumpow . Nil an-aniyangan may keꞌam mungk-mungk , aꞌ nil meech paththam wun .
42004003	Nil oony wayan wamp nungant Jesus.antan aꞌ thawant , “ Nint nath kan-kanamwey nhengk God.antaman-a , yaa , nint kunttow inangan epankathān thanang may breadakana . ”
42004004	Puth nil Jesus.an thaw nungant , “ Ngay keꞌa ! Kan in ngeeyāna ! Puth wik inangan lat ngench thayanangan thawana , ‘ Pam wanch al-alangan mak wik ngeeyayn God.antamana . Than mayam thonakamana keꞌ mungk-mungkiythana , an than minam keꞌ wuniythan , yaꞌa . Than wik God.antamana mak ngeey-ngeeyayna ! ’ ”
42004005	Amanamaniya , nil oony way alangan kal nunang Jesus.an , aꞌ aak nath-nathan yotaman erkam meenath nungant , pam wanch thaaꞌ-wantanaman thaaꞌ-nganth thon-thonan wun-wunin .
42004006	Aꞌ nil thawant , “ Ngay moom piꞌan ngul yumpāng nintang aak ingan aak umyompanamak , aꞌ aak yot-yotam nath-nathan wun-wuntan-a , theeꞌāng nungkar thamp . Nil God.angan puth ngathar theeꞌ , maꞌ ngatharang ngul , aꞌ puth ngay ngul theeꞌāng weeꞌantan ngayan kaangk theeꞌāng .
42004007	Puth nint kaꞌathamana thaaꞌ-kuumpān ngayang , aꞌ anpalaniy-a , ngay yotam inangan theeꞌāng nungk , aꞌ moom piꞌan paththam yumpāng nintanga . ”
42004008	Nil Jesus.an thawant , “ Lat ngench thayanangan waaꞌana , ‘ Niiy God anman thonakam thaaꞌ-kuump-kuumpān nunanga , aꞌ monkan-wak-wakān nunanga , wiy yaꞌa ! ’ ”
42004009	Amanamaniya , nil oony way alangan Jesus.an aak Jerusalem.ak kal nunang , aawuch ngench thayan aakanakan , aꞌ keny kech kal nunang , aꞌ oony way piꞌanan thaw nungant Jesus.antan , “ Nint nathwey kan-kanam puk nhengk God.antaman-a , yaa , nint inpalan chang peyāna aakanakam pek aakaka !
42004010	Puth wik inangan lat ngench thayanangan thawana , ‘ God.angan ngaantiyongk nungantam anangan ngul kuchow thanang yipam minam piꞌ-piꞌayn nintanga . ’
42004011	Wik inangan thamp thawana , ‘ Than ngaantiyongk al-alangan maꞌang mamayn nintang yipmam nint keꞌ keekān yaꞌa , thaꞌ nungkaraman keꞌ thuthin kunttowangan yaꞌa . ’ ”
42004012	Puth Jesus.an thaw nungant , “ Ngay keꞌa ! Puth wik inangan lat ngench thayanangan thawan thampa , ‘ Niiy keꞌ paathān piip God niiyantamana ! ’ ”
42004013	Nil oony way alangan kanan yaꞌangaman paath-paath nunang Jesus.an-a , way wiy-wiyam thakan yipam yumpow-a , oony way alangan yaan manyam want nunang .
42004014	Anpalan-a , nil Jesus.an koyam iiy aak Galilee.akan , aꞌ nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan ngangk thay-thayanath nunang , ngangk nungantangan wun-wun . Wik thooꞌ weꞌaram nungantam Jesus.antaman aak angman Galilee wakan .
42004015	Nil churches Jews.antamakan iiy-iiy , aꞌ pam wanch thaaꞌ-aath-aath thanang , aꞌ than yotamangana min waaꞌin nunang .
42004016	Anpalana , nil Jesus.an aak Nazareth aakanakan iiy , aak nilan em-em puk manyaman . Saturday ngulana , nil church thanttamakan iiy , nil puth Saturday thon-thon aakanakan iiy-iiy . Aꞌ nil Jesus.an churchang than nil yipam lat ngench thayan anpalan readimpungow pam wanchantan ,
42004017	aꞌ nil pam thonamangana lat theeꞌ nungant Jesus.ant lat pam prophet Isaiah alangan keenkanaman ump . Aꞌ nil Jesus.angan wik inangan uw latangan aꞌ kan-ngul readimpung :
42004018	“ Ngeen-Wiy Min God.antaman kanam wamp ngathar aꞌ work theeꞌar wik min waaꞌ-waaꞌāng thant pam wanch ngangk wayan iiy-iiyantan , wukal keꞌanang thakan wun-wuntan . Nil kuch ngayang tham ngay yipam thawāng thant pam wanch al-alantan jailangan wuntan , ‘ Nil God.angan ngul pentathow niiyang , ’ aꞌ ngay yipam meeꞌ koꞌanch al-alantan thamp thawāng thanta , ‘ Nil God.angan ngul meeꞌ min yumpow niiyang , ’ aꞌ putha pam wanch al-alantan thawāng than moom wayantangan maꞌ iiy-iiyantana , ‘ Nil God.angan maꞌam piiyow thanang moom wayanang anangana . ’
42004019	Aꞌ ngay tham inan thawāng , ‘ Aakan kan-kanang wampana nil God.ang kaaꞌ-piichanathowan niiyanga . ’ ”
42004020	Nil Jesus.angan wik inangan kanan readimpung-a , nil latana kan-ngul akul-pip aꞌ koyam ngul theeꞌ pam alantan nil kaꞌathaman theeꞌ nungant aꞌ nil Jesus.ana nyiin ngul . Pam wanch maꞌmangkam anangan aak churchang angman-a , oth thath-thathin nunang Jesus.an ,
42004021	aꞌ nilan thaw thant , “ Kinch inman-a , wik inan kan-kanam wamp , ngay pam inmana lat ngench thayanangan waaꞌ-waaꞌina . ”
42004022	Ngul amanamaniya than thaaꞌam ikin aꞌ ngaantam-ngeeyin , “ Wik nungantam anangana min-minam paththama , ” aꞌ thawin thanttakaman , “ Ayyang , nil nhengk Joseph.antam aa ! Piip-kunch pam piꞌan yaꞌ aa ! ”
42004023	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Niiy ngul nath wik inangan thawān ngathar , ‘ Ayyang , nooyan-ang , nint nungkarakam miyalathāna , ’ aꞌ niiy ngul thawān ngathar thamp ngay work piꞌ-piꞌanam mak meenathāng niiyant , aak ngatharamang ingana , niiy tham yipam thathān , niiy puth wik thooꞌ ngatharam ngeeyan ngay work piꞌ-piꞌanaman yump-yumpang aak Capernaum.ang angana . Puth ngay inan thawāng niiyant :
42004024	nil weeꞌangan nathwey wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌiy thant kampan nungantam al-alantan-a , than aak thonamaman wampin-a , puth thanan kaangk keꞌ wik nungantaman ngeeyayn .
42004025	Ngay in kan-kanam waaꞌang niiyant Elijah.antama , nil pam inman wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌ . Aak keenkanama , ngak keꞌam wamp kaap koꞌalamaka aꞌ putha kep sixakam may thakan keꞌam em-emin yaꞌ anman . Pam wanch puk aak thon-thonangan kan-ngul mayaman meechamin . Wanch wukalongk yotwey aak angan wun-wunin .
42004026	Puth nil God.angan Elijah keꞌam kuch nunang wukalongk yot al-alantan , aak Jews.an wun-wunin , angan yaꞌa , nil aak thonak kuch nunang , aak Sidon.ak , nilan yipam maꞌ-aathow wukalongk thonamanwey aak town Zarephath.angan wun .
42004027	Aꞌ putha inan tham ngeeyāna : aak keenkanama pam wanch yot weech-weech thanang leprosy.an uwin . Elisha , pam nilan wik God.antaman waaꞌ-waaꞌ , nil keꞌam miyalath thanang pam wanch Jews anangan , aak nungantam anpalmana , yaꞌa . Niliya thonakam Naaman.an miyalath nunang , puth nil pam thaaꞌnganth thona , aak Syria punchan , nil pam Jew yaꞌa . ”
42004028	Than pam wanchangana wik Jesus.antaman ngeeyin-a , man kul wamp thant
42004029	aꞌ thanan wur ekin , poo-poo thaꞌin nunang Jesus.an aak church anpalan aꞌ wich-wichin nunang yoon aak achantangaka , aak town thanttam angan . Thanan keꞌ maayiythan nunang aꞌ pek theeꞌiythan nunang-a ,
42004030	puth nilaniya koyam ngul weent menh-menhang anman pent thanttang aꞌ too want thanang .
42004031	Anpalana , nil Jesus.ana aak town Capernaum.ak wamp , aak Galilee angman . Aak Saturday ngulan wun-a , nil Jesus.ana church thanttam Jews al-alantaman angan ngoonch aꞌ kan-ngul wik God.antaman thaaꞌ-aath-aath thanang pam wanch anangan .
42004032	Than pam wanchang wik nungantaman ngeeyin-a , than yotaman thaaꞌam ikin , puth nil Jesus.ana wik min thaw-thawa keꞌ pam God.angan kuch nunang , wik min anman waaꞌ-waaꞌ thant .
42004033	Aak church angman-a , nil pam thonamana oony way ngangkang piꞌ-piꞌ . Nil othamayan paththam pech ,
42004034	“ Ayyang , Jesus-ang , aak Nazareth anpalan wampan ey ! Nint pal ngeenak wampan ngant e? Nint yipam nganang pam wanch yotaman mulathān ey? Puth ngay nintang meeꞌmiya -- nint in pam ngench thayana , nil God.angan kuch nintanga ! ”
42004035	Nil puth Jesus.angan oony way anan thaaꞌ-thayanam wak nunang , pam alantangan ngangkangan wun-wun , “ Nint appapa ! Aꞌ pentān nungantam ngula pam nalantamana ! ” Amanaman-a , nil oony way alangan paman yaꞌ unch nunang meeꞌ yotantang , aꞌ anpalaniya , oony wayan-a , pent ngul pam alantaman , nil paman-a , min ngul wun .
42004036	Than pam wanch churchang angan nyiin-nyiinin-a , an than thaaꞌam ikina , aꞌ thanan kan-ngul thaw-thawin thanttakamana , “ Ayyang , inan wik wanttaka? Nil pam inana wiy-wiyama ! thayan paththama ! Nil oony way anangan kenthan thanang , thanan puth pentin ngul ngangk pam wanch al-alantamana ! ”
42004037	Aꞌ anpalaniya than pam wanchangan wik thooꞌ Jesus.antaman puy-puyam weꞌ-weꞌarathin , aak nath-nathangan .
42004038	Amanamaniya , nil churchaman pent aꞌ nil aawuch Simon.antamak iiy ngul . Piny-kench Simon alantamana ngunthamang uwan , kemp nungantamana karkan peya , nil anman way-wayam paththam wun-wun . Thanana Jesus.ant thawin miyalathow nunang .
42004039	Yaa , nil Jesus.ana wanch alpan alantan iiya aꞌ angman nungantang than aꞌ ngunthaman pentath ngangk nungantam anpalana , an nil min paththam ngul ween . Aꞌ nil ek-a , aꞌ may ngul aath-aath thanang .
42004040	Anpalan-a , kinch-way-wayangana-a , pam wanchangan kampan thanttam anangan weech-weechan thanang wamp-wampathin nungant Jesus.antan nil yipam miyalathow thanang , than wiyan meeꞌ koꞌanch , wiy kunp , nguntham wiy-wiyam thakan uw-uwina . Aꞌ nil Jesus.angan maꞌan wunp thanttang thon-thonamantangana , an paththam yot anangana miyal ngul ween-weenin , keꞌam ngul weech thanang yaꞌa .
42004041	Wiyiya oony way anangan kenth thanang ngangk pam wanchantam anpalan . Kanan pentin-a , thanan othamayan pech-pechin , “ Nint in pam nhengk God.antam a ! ” Puth nil Jesus.an thaw thant oony way al-alantan , “ Niiy appap iiyāna . ” Puth thanan kan meeꞌmiy an nil Christ.ana , pam anan nil God.angan kaaꞌngak aak iikanakan kuchowana .
42004042	Ngaaꞌ thonangan-a , aak ngaaꞌ-ngaaꞌthiyangaman-a , nil Jesus.angan aak town anan want aꞌ aak enyanak iiy aak pam wanch keꞌanangan . Puth than pam wanch yot anangan wenk-wenkin nungant . Aꞌ thanan uwin nunang aꞌ thawin nungant , “ Nint aak nganttam keꞌ yippak wantāna ! Ingman yippak wunāna ! ”
42004043	Nil puth thaw thant , “ Ngay mak iiy-iiyāng villages thon-thonakana , aꞌ pam wanch wiy anangan thamp thaaꞌ-aath-aathāng thanang , waaꞌ-waaꞌāng thant nil God.angan pam wanch yot anangan maꞌ nungantangan piꞌow thanang . Nil puth God.angan aakanakan kuch ngayang , ngay wik min yipam waaꞌāng . ”
42004044	Anpalana , nil Jesus.ana village thon-thonakan iiy-iiy aak angmana . Nil church thon-thonangan wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌ thant .
42005001	Anpalana , nil Jesus.an thompang than-than aak namp Gennesaret . Pam wanch yot wampin nungant Jesus.antan , than wik God.antaman ngeeyayn nilan Jesus.angan waaꞌow thant . Than thaꞌ-thaꞌwin thanttakaman puth than kaangk thintham wampayn .
42005002	Aꞌ puth nil Jesus.anganiya , chukkun kucham thath thompangan than-thanpul , than pam minh ngaꞌakan iiyin-a , al-alangan wichin . Pam inanganiy-a , Simona , puth-a , puk nhengk Zebedee.antam James aꞌ John , aꞌ wiy anangan thamp . Than puth punththaman thanttaman ngakangan pachathin . Nil Jesus.ana , chukkun Simon.antamangan chang pey , aꞌ Simon.ant thaw , “ Kan pek manyam thaꞌān ngayanga aak thomp amanama ! ” Amanamaniya , nil Jesus.an nyiin ngul chukkunang angan , kan-ngul wik God.antaman waaꞌ-waaꞌ thant pam wanch yot al-alantan .
42005003	
42005004	Nil Jesus.angan wik kanan minchath-a , nilan Simon.antan thaw ngul , “ Kan pek-pek thaꞌāna ! ngak thangkaka ! Punththaman niiyantaman pek ukathāna ! niiy yipam minh ngaꞌ mamān a ! ”
42005005	Aꞌ Simon.an thaw nungant , “ Ayyang , Mooma ! Ngan puth ngut ongk yaꞌangam punththamanan theeꞌ-theeꞌan minh ngaꞌakweya , puth minh yaꞌa , keꞌam maman . Nint puth thawan ngant -- yaa , ngan mak theeꞌān yaana minh ngaꞌakana . ”
42005006	Yaa , Simon weeꞌanang al-alangana punththaman thanttam koꞌalaman ngakang pek ukathin minh ngaꞌakan . Aꞌ minh ngaꞌ thaaꞌ-wantanam wip-wipin punththamanangan . Than keꞌ punththaman wichiythan-a , yaꞌ , warꞌam ik-ik thant , puth than minh ngaꞌ thaaꞌ-wantanaman wip-wipin a ! puth anhan uth a !
42005007	Than puth maꞌ wooꞌ theeꞌin pam wiy al-alantan chukkun thon anpalan maꞌ-aathayn thanang . Anpalana , than wampin aꞌ minh ngaꞌ anangan chukkun kuchamangan wunpin , puth minh yot-yotam a ! Chukkun kuchamaniy-a , yaꞌ ngath minh ngaꞌangan , warꞌam thuchathin .
42005008	Than Simon weeꞌanangan minh ngaꞌ thaaꞌ-wantanam thathin-a , meeꞌam ikin , puth yot a ! Aꞌ James.ang pul John.ang , nhengk Zebedee.antaman pul thampang meeꞌam ikpul . Nil Simon.aniya , pungkang nyiin um Jesus.antan , aꞌ thawant , “ Ayyang , Lord-ang , nint puyam iiyān , puth ngayan pam way a ! ” Aꞌ Jesus.an thaw Simon.antan , “ Keꞌ winynyang moꞌān ngatharam a ! Nint keenkan iiy-iiyan minh ngaꞌaka , puth nint imanamana , kan-ngul pam wanch al-alantan iiy-iiyān aꞌ pal kal-kalān thanang ngathar . ”
42005009	
42005010	
42005011	Amanamaniya , than koyam iiyin thompak , chukkun anangan keny ngul wichin punththaman thakan . Aꞌ than Jesus.an kan-ngul monkan-wakin nunang ngula , work thanttaman wantin ngul , nungantangan ngul iiyin .
42005012	Nil Jesus.an aak town thonak iiy . Nil pam thonam aak angman wun-wuna , pam inaniy-a , wenchangam makan iiy-iiy kemp wakanangana . Aꞌ nil Jesus.ant wamp , aꞌ aakakam kuchek pekakam thuch Jesus.antan , aꞌ thaaꞌ-mamanang thaw nungant , “ Ayyang , Moom-ang ! Nint kaangk nathweya min yumpin ngayangan-a , ngay puth kan meeꞌmiy nintangana nint minam ngul yumpin ngayangana . ”
42005013	Aꞌ nil Jesus.angan maꞌ ongkarama , aꞌ paman mam nunang , aꞌ thaw nungant , “ Ngay kaangk inman miyalathāng nintangweya , nint kemp min ngul iiy-iiyāna ! ” Aꞌ wenchan erkam yaꞌamin nungant .
42005014	Anpalaniya , nil Jesus.an wik thaaꞌ-thayanam thawant , “ In ngeeya ! Nint keꞌ waaꞌān thant wiy al-alantan ngayan nintangan miyalathanga . Nint kan erkam iiyān pam priest alantan , nil yipam thathow nintang kemp min ngula , wenchan-a , yaꞌ-ngulan weenana . Anpalan-a , nint minh thakan kalān aawuch ngench thayanakana , aꞌ angan thaaꞌ-kuumpān nunang , piip God.an . Puth wik Moses.angan anman waaꞌ . Anpalan-a , pam wanch yotang ngul thathayn , aꞌ thiichayn nintang kemp min , wench keꞌanang ngulana . ”
42005015	Wik inan Jesus.antaman-a , wik thooꞌan-a , erkam weꞌaram puy-puyam , aꞌ pam wanch thaaꞌ-wantanaman wampin , yipam ngeeyayn nunang wikan waaꞌ-waaꞌow thant , aꞌ nil yipam miyalathow thanang anangan weechanan thanang .
42005016	Nil puth Jesus.ana maꞌ-yotam aak enyanakan iiy-iiy , aak pam wanch keꞌanangan , aꞌ angman meeꞌ-wuth-wuthanama .
42005017	Anpalaniy-a , nil Jesus.angan wikan waaꞌ-waaꞌ thant pam wanchantan . Pam piꞌan wiy anangan angman nyiin-nyiinin , pam Pharisees anangan-a , aꞌ puth pam piꞌan wik thayanan thaaꞌ-aath-aathinan . Pam inangan-a , aak town nath-nathpalan wampin , Galilee.amana , aꞌ puth Judea.amana , aꞌ puth Jerusalem anpalan . Nil God.angan-a , thayan paththam yump nunang Jesus.ana aꞌ nilana miyalath thanang pam wanch weechanan thanang .
42005018	Anpalan-a , pam koꞌalamang pam kunpwey wampathin nunang , nil pam alpanan pengkarang wun-wunwey , makar yaꞌ yalamantwey . Thanan keꞌ aawuch pekakan kaliythan nunang-a , keꞌ wunpiythan nunang um Jesus.ant-a ,
42005019	puth yaꞌa , puth aak thaaꞌ thupam ngath , pam wanch yot a ! Thanan wanttak ngoonchathiythan nungant Jesus.antana? Aꞌ puth than aawuch keny matathin nunang roofak , aꞌ roof wiyan thapathin aꞌ than pam alpanan pengkarangan ukathin nunang , pam wanch yotantang thinth , than Jesus.antang thinthan than-thanin .
42005020	Nil Jesus.angan thath nunang-a , nil kan meeꞌmiy thanang pam koꞌalam ananganiya kan-kanam ngaantam-ngeeyin nunang nil ngul miyalathow nunang pam alpanan aꞌ nil thaw pam alpan alantan , “ Ayyang , ngurp ngatharam-ang , way nintan yump-yumpan-a , an yaꞌ-ngul , ngay keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyāng thanang , yaꞌa ! ”
42005021	Aꞌ anpalana than pam piꞌan Pharisees anangan-a , aꞌ than pam anangan wik thayanan thaaꞌ-aath-aathinan-a , than kan-ngul ngaantam-ngeeyin thanttakaman , “ Nil inan Jesus.an wanttaka? Nil keꞌ God.an waaꞌ-waaꞌan nungantakama ! Nil God thonakaman ep thawiy ngampar nil keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way ngampan yump-yumpanampa , pam wiyan keꞌ thawiythana , nilan epa ! ”
42005022	Nil puth Jesus.angan kanam thiich thanang than want-wanttakan ngaantam-ngeeyina thanttakaman . Nil puth thaw thant , “ Niiy ngul ngeenak ngaantam-ngeeyaniy yimanangana?
42005023	Ayyang , in ngeeyāna ! Ngay nyiingkan yimanangan thawang pam alpan alantan , ‘ Ngay keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyāng way nintan yump-yumpana . ’ Yaa , niiy wanttak ngaantam-ngeeyaniya? An work piꞌan paththam ey? Nath yaꞌa , nath work many way-wayang , engkanang ey? Ngay nath wik yimanangan thawing alpan alantana , ‘ Kan eka ! Pengkar nungkaraman maayāna ! aꞌ iiyān ngul aak nungkaramakan . ’ An work piꞌan paththam ey? Nath yaꞌa , nath work many way-wayang engkanang ey?
42005024	Yaa , ngay in kan meenathāng niiyant nil God.angan kuch ngayang , yipam ngay thawāng thant pam wanchant , ‘ Ngay keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyāng way niiyan yump-yumpan . ’ Ngay puth pam inman nil God.angan kuch . ” Anpalana , nil Jesus.an thaw pam alpan alantan , “ Ngay inan thawāng nungka , kan ekāna aꞌ yuk pengkar nungkaram nanan maayāna , aꞌ kan-ngul iiyān aak nungkaramaka ! ”
42005025	Aꞌ nil pamana erkam paththam ek , meeꞌ yotantangan , aꞌ pengkara nungantaman nilan wun-wun-a , wow maay , aꞌ thaꞌang iiy-iiy ngul aak nungantamakan . Nil iiy-iiy-a , nil God.an tham thaaꞌ-kuump-kuump nunang .
42005026	Than pam wanch yot anangan ngangk ikin thathinan nunang , than winynyang paththam moꞌin . Aꞌ than God.an thaaꞌ-kuump-kuumpin nunang , aꞌ thawin , “ Ngamp nyiingk inan work min paththam thathampa nunang nilan yump . ”
42005027	Amanamaniya , nil Jesus.ang want thanang , aꞌ nil kan-ngul iiy . Aꞌ nil pam namp Levi anan thath nunang , pam nilaniy wukalan yal-yalmath Government.antan , nilaniya , office.ang nyiin-nyiin . Nil Jesus.ana ang wamp nungant aꞌ thawant , “ Awey , nint ngayang monkan-wakāna . ”
42005028	Aꞌ nil Levi.ana erkam paththam ek , aꞌ aakan too want , aꞌ monkan-wak nunang ngul Jesus.an .
42005029	Ngul-ngulana , nil Levi.angana may piꞌan yump nungant Jesus.antan angman aawuch nungantamang . Nil pam wanch wiy anangan thamp ump thanang may piꞌanakan . Ngurp nungantam Jesus.antam-a , aꞌ putha pam wiy anangan keꞌ Levi yimanangana wukalan yal-yalmathina Government.anta , puth wiy anangan thamp yot wampin .
42005030	Aꞌ than pam churchakan Pharisees al-alangan thathin nunang Jesus.an nyiin-nyiin thanttangan , pam al-alantangan . Aꞌ than Pharisees aꞌ pam piꞌan wiy anangan than wik thayanan thaaꞌ-aath-aathin-a , thanan mepin thanang ngurp Jesus.antam anangan , “ Niiy ngul ngeenak may mungkaniy pam al-alantangan wukal taxesan yal-yalmathantan-a , aꞌ putha pam wanch way al-alantangan e? ”
42005031	Nil Jesus.angan ngeey thanangan-a , nilan thaw thant , “ Than pam wanch keꞌaman weechan thanang-a , an keꞌam iiyantan nooyanantana yaꞌa . Pam wanch weechanan-a , an ep iiyantan nooyanantan .
42005032	An ngayan yimanangana . Ngay keꞌam wampanga yipam pam wanch anangan umpāng thanang than minan waaꞌwuntan , yaꞌa . Ngayan ep wampanga yipam pam wanch way anangan umpāng thanang thanan yipam ngayang monkan-wakayn . ”
42005033	Aꞌ than pam wanch wiy anangan thawin nungant Jesus.antan , “ Than ngurp John.antamana aꞌ ngurp nganttam anangan than maꞌ-yotam may keꞌ mungkantan aꞌ than maꞌ-yotaman meeꞌ-muth-wuthanamantan . Puth ngurp nungkaram nanangan-a , an than kaangk may anman mungk-mungkayna . ”
42005034	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Niiy kan wik kath in ngeeyāna ! Pul pam wanch nath ngentwiypul-a , thanan nath may piꞌan yumpayn wedding party aakanakan . Niiy ngul thawin thant ey? pam wanch kampan pulantam anangan keꞌan may mungkayn ey? an yaꞌa , nil pam kompan wanchan ngentow-a , nil angman thintham iiy-iiyow thanttang , aꞌ thananiya may karpam mungkayn .
42005035	Puth aakan ngul wampowa than pam wiyangan pam kompan nath kalayn nunang aak thonaka , kampan nungantam al-alangan keꞌ-ngul thathayn nunang . Puth aak an-aniyangan-a , than may thanttaman too ngul wantayn . ” Nil Jesus.an wik inangan thaw-a , nil nungantakaman waaꞌ aꞌ putha ngurp nungantam anangan ngaantam-ngeey .
42005036	Nil inan ngul wik kath waaꞌ thant , “ Nil wanchang kulich kath ikanam piꞌ-piꞌiywey-a , an ngul nilan kulich nyiingkanam manyama ikathiy ey? Puth kulich kathang ikanam angan wakiywey ey? An yaꞌa . Nil ngook min manyaman ikathiywey-a , aꞌ angan wakiy ngula kulich wayang pechang anganiy-a , ngook nyiingkanamana yalamiya kenyama . ”
42005037	Anpalaniya nil Jesus.angan wik kath thon ngul waaꞌ thant , wik kath minh peꞌan sheepantaman puth aak thant yimanangan wunana than wine yeech-yeechin minh peꞌan sheepantamang , keꞌ ngaꞌalangk wun yimanangan . Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul , “ Than pamangan wine nyiingkanaman peꞌan kath al-alantangan keꞌam yeechantan . Nil peꞌan kathang angman yeechiywey-a , puth peꞌanan ikiy aꞌ wine.an yaꞌ-ngul wuniy , peꞌanan way paththam ngul wuniy .
42005038	Nil pamangan wine nyiingkanaman peꞌan nyiingkanamang yeechow , yipam minam wunow wine.aniy . ”
42005039	Amanamaniya nil Jesus.ana thaw thant , “ Nil pamang wine keenkanamwey mungkan-a , yaa , nilana wine nyiingkan yumpin kaangk keꞌ-ngul mungkow an puth min yaꞌa . Nil pam anman thawana , ‘ Wine keenkanamana an ep min paththama . Wine nyiingkanamana ngay kaangk keꞌ mungkānga ! ’ ” Nil Jesus.angan wik kath inangan waaꞌ-waaꞌ-a , nil nungantakaman waaꞌ keꞌ ngook nyiingkanam aꞌ puth wine nyiingkanaman .
42006001	Anpalaniy-a , nil Jesus.an-a , puth ngurp nungantam anangan than woyan wakin , aak may wheatan kaampin . Aak ananiy Saturday wun , aak ngench thayan thant Jews.antama . Aak thanttam yimanangan wuna , than aak Saturday.ana , work keꞌam iiy-iiyin , yaꞌa . Puth than ngurp nungantam Jesus.antam al-alangana may wheat thuthin , aꞌ maꞌang namp-nampin mungkanakan .
42006002	Than pam Pharisees al-alangan thathinan thanang aꞌ thawin thant , “ Ayyang , niiy may wheatan ngeenak thuth-thuthaniy e? Aak in Saturdaya ! Aak ngamparan ngench thayan wunana ! Niiy wik ngench thayanan pip-pipaniy ey? ”
42006003	Nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy ngul wik inan keꞌam ngeeyan ey? Nil David.an aꞌ pam nungantam anangan meechan wun-wunin ey?
42006004	Nil David.an aawuch ngench thayanak iiy , aawuch God.antamak , aꞌ angan ngoonch aꞌ may bread ngench thayanan maay , thanana mungkin ngul . In wik thayan ngamparamana yimanangan wunan thanam thonakama priests al-alangan may bread ngench thayanan mungkayna . Puth nungkway than wik ngench thayanan pipin-a , an than David weeꞌanang al-alangan ep mungkin . ”
42006005	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant ngul , “ Puth ngayana , pam inmana nil God.angan kuch ngayang niiyantana , ngayam thonakam ep thawānga than pam wanch want-wanttakan iiyayn aak Saturday.ana , puth ngay inana moom piꞌan niiyantama , Saturday.akan thampa . ”
42006006	Saturday thon ngulan-a , nil Jesus.an aak church Jews.antamakan iiy , aꞌ thaaꞌ-aath-aath thanang pam wanch anangan . Nil aak angmana nil pam inan maꞌ mal nungantaman-a , makar yaꞌ yalam nungant , nil angman nyiin-nyiin .
42006007	Pam piꞌan wiy anangan angman nyiin-nyiinin , pam Pharisees anangan aꞌ puth pam anangan wik thayanan thaaꞌ-aath-aathinan . Than thath-thathin nunang Jesus.an nil nath paman maꞌ min yumpowa , nath yaꞌa , puth aak anan Saturday.an , aak ngench thayan wun thanta . Thanana meeꞌangam kalin nunang , than puth kaangk wik aak-yaꞌangan waaꞌ-waaꞌayn nunang wiyantan .
42006008	Nil puth Jesus.angan kan meeꞌmiy thanang than wanttakan ngaantam-ngeeyin kuchek thanttamangan , nil puth thaw pam alantan , “ Nint meeꞌ yotantangan ingan thanāna . ” Nil paman wur eka , aꞌ angman than .
42006009	Anpalan-a , nil thaw thant pam wanch al-alantan than churchangan nyiin-nyiinin , “ Ayyang , niiyalang , kan niiy in ngeeyāna , nil wik thayan ngamparaman wanttak thawan e? An ngul kan ey? Ngamp ngul min anman kaangk iiyāmp thant pam wanchantan aak Saturday.angan ey? Ngamp nath kaangk pam wanch anangan kaaꞌ-piichanathāmp thanangwey ey? Yaꞌ nathwey-a , ngamp kaangk nath wayathāmp thanang ey? ” Puth thanan angman ngul nyiin-nyiinin popam .
42006010	Nil Jesus.angan pal-puy thath-thath thanang . Anpalana , nil pam alantan thaw ngul , “ Ayyang , nint maꞌan ongkarathāna ! ” Nil puth pam alangana maꞌan ongkarath , aꞌ maꞌan minam ngul wun nungantweya .
42006011	Man kul paththam wamp thant pam piꞌan al-alantan , aꞌ than kan-ngul wik thaw-thawin thanttakaman than wanttak nathan yumpayn nungant Jesus.antan .
42006012	Amanamaniya nil Jesus.angan want thanang aꞌ nil iiy ngul pokkapang aꞌ yoykang mat nil yipam meeꞌ-wuthanamow nungant God.antan . Nil Jesus.an meeꞌ-wuth-wuthanam ngut ongk , aakam paanth nungant .
42006013	Ngaaꞌ thon ngulana kinch kanan mat-a , nil ump thanang pam ngurp nungantam yot anangan wampayn nungant . Than kanan wampin nungant-a , nil Jesus.angan pam al-alantamana pam twelve thonakam miꞌ thanang nungantangan iiy-iiyayn . Aꞌ nilana apostles waaꞌ thanang nil puth ngulan kuchow thanang work nungantan iiy-iiyayn ngula aꞌ wik min nungantaman waaꞌ-waaꞌayn thant pam wanchantan . Pamiya namp inangan miꞌ thananga :
42006014	Simona ( ngul-ngulana Jesus.angan namp thon ngulan theeꞌ nunganta , Peter ) , putha kuunch nungantam Andrew , putha James-a , John-a , aꞌ putha Philip-a , aꞌ Bartholomew ,
42006015	putha Matthew-a , thoniya Thomasa , aꞌ putha James-a , nhengk nungantam Alphaeus.antama , aꞌ putha Simona thanan waaꞌ-waaꞌin nunang Patriota , nil puth aak nungantamakana kaangk wun paththama ,
42006016	putha Judas-a , nhengk nungantam James.antama , aꞌ putha Judas Iscariota . Nil pam ilangaman ngulan maꞌaman theeꞌow nunangan Jesus.an pam soldiers al-alantan mulathaynan nunangana .
42006017	Than Jesus weeꞌanangan yoykaman kanan ukin-a , nil aak pampang than-than ngurp nungantam yot-yotam al-alantangan . Pam wanch thaaꞌ-wantanam angman thamp -- than pam wanch aak Judea.amana , aꞌ aak Jerusalem anpalana aꞌ puth aak towns Tyre aꞌ Sidon anpalan , aak kucham inangan thomp thinth .
42006018	Than wampin yipam ngeeyayn nunang wikan waaꞌ-waaꞌow aꞌ nil yipam miyalathow thanang pam wanch anangan weechanan thanang . Than wiy anangan wampinan-a , oony way piꞌ-piꞌin ngangkangan , aꞌ nil Jesus.angan miyalath thanang thamp .
42006019	Than yotamangan keꞌ mamiythan nunang than yipam miyal wunayn . Nil Jesus.an kan-kanam thayan paththam , nil keꞌ-paal maꞌmangkam anangan miyalath thanang .
42006020	Nil Jesus.angan thath-thath thanang ngurp nungantam anangan , aꞌ thaw thant , “ Niiy wiy inanganiya wukal keꞌanangan iiy-iiyaniya . Yaa , an puth niiyaniya ngangk minangam ngul iiy-iiyānweya , nil puth God.angan ngul min-minam piꞌ-piꞌow niiyang , maꞌ nungantangana .
42006021	Niiy wiyiya meech wun-wunaniya , may keꞌanangan . Yaa , an puth niiyaniya ngangk minangam ngul iiy-iiyāna , nil puth God.angan may ngul theeꞌ-theeꞌow niiyant . Niiy wiyiya ngangk way anman iiy-iiyaniya , peey-peeyaniya . Yaa , niiy ngulan ngangk minangam iiy-iiyāna , thaaꞌ-thengkanang iiy-iiyāna .
42006022	“ Wiyiya , pam wanch wiyangan ngangk-way-wayangam kalantan niiyang , man-mangkam theeꞌantan niiyant , thaaꞌ-thengkathantan niiyang , aꞌ aak-yaꞌang waaꞌantan niiyang , ngeenama? puth ngatharam peyanang , ngay puth wuny niiyantaman niiy ngayangan monkan-wak-wakaniy . Yaa , niiyana ngangk minangam ngul iiy-iiyāna .
42006023	Puth nungkway than way-way yumpiythan niiyant-a , niiy ngangk minangam iiy-iiyāna , aꞌ thengkanam keeꞌ-keeꞌāna . Aꞌ ngulana , nil God.angan aak nungantamak kalow niiyang , aꞌ way min min-miniy an kenyan nilan piꞌ-piꞌana , an niiy ngul uwān nungantamana . Aak keenkana kampan thanttamangan yimanang kuyam wayim yumpin thant , pam prophets al-alantan .
42006024	“ Niiy wiy inanganiya maꞌmangkiy iiy-iiyaniya , wukal aꞌ way min yotam thamp piꞌ-piꞌaniya , niiy work keꞌanang nyiin-nyiinaniya . Kan in ngeeyāna ! Way paththam ngul wampow niiyanta !
42006025	Niiy wiyiya may yot tham piꞌ-piꞌaniya , niiy thip oth anman iiy-iiyaniya . Kan in ngeeyāna ! Way paththam ngul wampow niiyanta ! Niiy meech ngul iiyana ! Niiy wiyiya , thengkan anman keeꞌ-keeꞌaniya ! Kan in ngeeyāna ! Way paththam ngul wampow niiyanta ! Niiy ngangk way ngul iiyan , aꞌ puth peey-peeyan .
42006026	Niiy wiyiy-a , pam wanch yotangan thaaꞌ-kuump-kuumpantan niiyang ; puth in min yaꞌa , way paththam ngul wampow niiyanta . Aak keenkanamana than pam wanch yotangan thaaꞌ-kuump-kuumpin thanang pam way anangan thanan waaꞌwin keꞌ wik God.antaman thaaꞌ-aath-aathin , puth yaꞌa , an than yaan muuk-muukamin .
42006027	“ Niiy weeꞌ-weeꞌanangan kaangk ngeeyān ngayang-a , wik inangan ngeeyāna : than weeꞌ-weeꞌananga ngangk-wayangaman kalantan niiyang-a , niiyaniya ngangk minangam iiyān thant , anmana . Than nath kul uwiythan niiyant-a , niiy min iiyān thant ,
42006028	than weeꞌ-weeꞌanang nathwey konchayn niiyang-a , niiyaniya koyam keꞌ konchān thanang , wik min anman thawān thant ; than weeꞌ-weeꞌanangan nath way yumpiythan niiyant-a , an niiy meeꞌ-wuthanamān thant .
42006029	Nil weeꞌang nathwey piikow niiyang-a , niiy puthangkan keꞌ piikān nunang , nil puthaman mak piikow niiyang . Nil weeꞌangan nath coat niiyantaman maayiywey-a , niiy kul keꞌ thawān nungant , puth shirt thamp theeꞌān nungant paththama .
42006030	Nil pamwey nath thawiy niiyant mayak thakwey-a , yuk way minakwey-a , niiyiya keꞌ weekāna , theeꞌān nungant . Aꞌ puth nil pamang nath yuk way min niiyantaman nath maayiywey-a , yaa , kana , keꞌ thawān nungant palaman kalow niiyant .
42006031	Keꞌ niiyan kaangk pam wanch wiyangan min iiyayn niiyant-a , niiy yimanangan min iiyān thant .
42006032	“ Niiy nathwey kaangk wunaniy thonakamana pam wanch al-alantan kaangkan wuntan niiyantana . Ngul nil piip God.an ngangk min wunow niiyantam anpalan ey? An yaꞌa ! Pam wanch way al-alangan ngurp thanttamakan aꞌ kampan thanttamakan kaangk wuntan thant . Puth niiyiya pam wanch yotaman kaangk wunān thanta !
42006033	Niiy nathwey min iiyaniy thonakamana pam wanch al-alantan niiyantan min iiyantana . Ngul nil piip God.an ngangk min wunow niiyantam anpalan ey? An yaꞌa ! Puth pam wanch wayanang anangan ep min iiy-iiyantan wiy al-alantan thanta than minan iiy-iiyantan thantana . Niiyiy-a , yotamant min iiyāna !
42006034	Niiy nathwey wukal thakan theeꞌin thonakama pam wanch al-alantan niiy meeꞌmiy thanang thampana thanana koyam ngul theeꞌayn niiyant . Ngul nil piip God.an ngangk min wunow niiyantam anpalan ey? An yaꞌa ! Puth pam wanch way al-alangan maꞌ-aathwuntana ! Niiyiy-a , yotamant theeꞌāna !
42006035	Niiy in ngeeyāna ! Niiy ngangk minangam iiyān thant than weeꞌ-weeꞌanangan ngangk-wayangaman kalantan niiyang , aꞌ minam iiyān thant ; than nath wukalakwey aꞌ mayak thakanweya thawiythan niiyantan-a , niiy ngangk minangam theeꞌān thanta , aꞌ keꞌ ngaantam-ngeeyān niiyantakaman than nathwey koyaman theeꞌiythan niiyant , nath yaꞌa . Niiy nath min yimanangan iiyin-a , nil piip God.angan puthangkan min-minam paththam iiyow niiyant , aꞌ nil puk nhengk nungantaman ngul waaꞌow niiyang , nil God ngamparam piꞌan paththam alangaman . Nilaniy-a , minam iiy-iiyan thant pam wanch way al-alantan , aꞌ pam wanch than keꞌan thankyou.an thaw-thawantan nungant .
42006036	Niiyiya pam wanch ngangk mamān thanang keꞌ nil piip God.angan ngangk maman niiyang .
42006037	“ Niiy keꞌ waaꞌ-waaꞌān thanang pam wanch anangan , aꞌ anpalana nil God.angan keꞌ yipam niiyangan waaꞌ-waaꞌow . Niiy keꞌ maꞌ weechān thanang , aꞌ anpalana , nil God.angan keꞌ yipam niiyangan maꞌ weechow . Than wiyangan nath way yumpiythan niiyantwey-a , niiy keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyān way thanttam anpalan ; aꞌ anpalana nil God.angan keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way niiyan yump-yumpan .
42006038	Niiy yuk way min thakan theeꞌ-theeꞌān thant pam wanchantan , aꞌ anpalana , nil God.angan puthangkan niiyant ngul murkanim anman theeꞌ-theeꞌow niiyant . Niiy nath ngangk minangam theeꞌ-theeꞌān thant wiyantan-a , an nil God.angan ngangk minangam paththam theeꞌ-theeꞌow niiyant . Niiy nath manya pattakam theeꞌ-theeꞌin thantwey-a , an nil God.angan manya pattakam theeꞌ-theeꞌow niiyant thama . ”
42006039	Aꞌ anpalana nil Jesus.angan wik kath inan waaꞌ thant , “ Pam pulwey kucham koꞌanchwey-a , nil thonamang maꞌ punth mamanang keꞌ wich-wichiy nunang pam koꞌanch thonaniy , puth pulaniy karpam awarang keekiypula .
42006040	Aꞌ ngay in thampan waaꞌāng niiyant ; pam teacherana pam piꞌan iiy-iiyana ; puth pam nungantam anangana nilan piꞌ-piꞌan maꞌ nungantangana , pam anangan thananiy-a , piꞌan yaꞌa ; puth than course.an minchathaynan-a , an than ep ngul keꞌ teacher thanttam yimanangan ngul iiyayn , than meeꞌmiy ngul weenayn .
42006041	“ Niiy pam wanch ngeenak waaꞌaniy thananga? puth niiy keꞌam ngaantam-ngeeyaniy niiyantakam way niiyan iiy-iiyaniy ey? Niiy ngeenak kampan niiyantaman thathaniy nunang keꞌ meeꞌ wooka manyan piꞌ-piꞌan meeꞌ nungantamangana? Puth niiyaniya epa keꞌ yuk piꞌan paththam piꞌ-piꞌaniy meeꞌ niiyantamangan , niiy puth keꞌam thathan .
42006042	Niiy puth want-wanttak thawin kampan niiyantamant , ‘ Nint nan meeꞌ wook thamp iiy-iiyangana , kan nint pal iiya ! Ngay wookan wichāng meeꞌ nungkaram nanpalan . ’ In ngeeyāna : an waya ! Niiy kaꞌathamana yuk piꞌan wichān meeꞌ niiyantam nanpalan . Yaa , niiy minam ngul thathān yipam wookan wichān meeꞌ nungantam nanpalan . ”
42006043	Nil Jesus.angan wik inan thaw thant thamp , “ Nil yuk minwey thanan-a , an may way keꞌ kaliy , yaꞌa , an may min anman kalan . Puth yuk thoniya kan-ngul nathwey kathaman-a , may min keꞌ-ngul emiy yukang angan yaꞌa , an may way thonakam ep kalan .
42006044	Ngamp may menchan yukangwey thathimp-a , yaa , ngampaniya puth meeꞌmiy yukan nath mina , nath yaꞌa . Ngamp may kom keꞌ thuthimp yuk waakam anpalana ; aꞌ puth ngamp may kaangk anangan keꞌ thuthimp yuk keekachthiy anpalana .
42006045	Pam minan iiy-iiyan-a , nilaniy wik min ngangkangan piꞌ-piꞌan , puth nilaniya wik minan thaw-thawan putha min yump-yumpan . Pam wayan iiy-iiyan-a , nilaniya wik way ngangkangan piꞌ-piꞌan , puth nilaniya wik way thak thaw-thawan , putha way yump-yumpan thampa . Ngamp wik ngeen nathan piꞌ-piꞌanamp ngangkanganiy-a , wik ananganiya thaaꞌaman ngul pentow ngampar .
42006046	“ Niiy ngeenak thawaniy ngathar , ‘ Lord-ang ! Lord-ang ! ’ puth niiy kaangk keꞌ wik ngeeyān ngayang !
42006047	Nil weeꞌ-nath wampow ngathar-a , aꞌ wik ngatharaman ngeey-ngeeyow-a , an ngay ngul meenathāng niiyant nil pam wanttakan iiyana .
42006048	Niliya keꞌ pamangan aawuchan kaachan . Nil kaꞌathamana pek kech weꞌ-weꞌan aꞌ aak minang thayanang aawuchan kaach . Aꞌ anpalana ngak kaap wuut piꞌan ngulan wampana , aꞌ ngak yeeꞌ piꞌanan uk-ukana , aawuchan ngakangan maayan , puth aawuchana keꞌam keek yaꞌa , anman thayanam than-than nil puth pam alangan aawuch nungantaman aak minang thayanang kaach .
42006049	Puth nil weeꞌangan wik min ngatharaman keꞌan ngeey-ngeeyow-a , an niliya keꞌ pam thon alangan aawuch aak wayangan kaacha , chil michang , aak thayanang yaꞌa . Ngul-ngulana , ngak kaap wuut piꞌan ngulan wamp-wamp , aꞌ ngak yeeꞌ piꞌan ngulan uk-uk , aakan ngakang yaꞌ maay , an puth aawuch nungantamana yaam keꞌam than , yaꞌa , erkam keek , muutathiy keek , pum ! ! ! -- nhanth thuthanakam keek . ”
42007001	Nil Jesus.ang kanan waaꞌ-waaꞌ thant pam wanchantan-a , nilan iiy ngul aak namp Capernaum.aka .
42007002	Nil pam aak angman wun , nil moom iiy-iiy thant Roman soldiers al-alantan , aꞌ nil pam piꞌ-piꞌ thanang work maꞌ nungantangan iiy-iiyin . Pam thonaman-a , nilwey weechan , pam anmana nilan kaangk paththam wunantwey . Nilaniya ngangk way-wayam wun-wun ngula mulaka . Nil pam moom alangan wik thooꞌ ngeey Jesus.antama anpalan iiy-iiy woyan wakanangan aꞌ nilan pam wuut manth-thayan Jews.antam kuch thanang thanan yipam Jesus.ant thawayn nil pam nungantaman miyalathowanweya .
42007003	
42007004	Than kanan wampin Jesus.antan-a , thanana thaaꞌ-mamanang thawin nungant , “ Nint nath ep-paththam maꞌ-aathin nunangwey pam alpan anana . Moom nungantam pam mina .
42007005	Nil kaangk ngampar Jews.antama , aꞌ putha nil wukal theeꞌ pam wiy al-alantan churchan yipam yumpayn ngampar . ”
42007006	Nil puth Jesus.an iiy ngul thanttangan . Nil aak thinth ngulan wamp-a , nil moom alangan wik kuch nungant Jesus.ant , thanttang ngurp nungantam al-alantangan . Thanan thawin nungant , “ Ayyang , moom-ang , nil moom pam soldiers al-alantaman thaw ngant wik inangan waaꞌān nungk , ‘ Nint thinth pal keꞌ wampāna , aawuch ngatharamangana pal keꞌ ngoonchān ,
42007007	ngay puth pam min keꞌ nint yimanangan yaꞌa , ngay ngul-nyaaꞌ ngatharakaman wunangweya puth namanamana ngay keꞌ penting nungkara . Nint puth wik thonakaman thawāna , aꞌ nil pamana koyam ngul miyal weenow .
42007008	Ngay yimananga moom piꞌanant work iiy-iiyangan . Work ngeenan theeꞌan ngathara yumpāngan-a , aniy-a , ngay yumpanga . Aꞌ ngay moom yimanangana keꞌ nint yimanangan iiy-iiyangan , ngay puth soldiers piꞌ-piꞌang thanang . Ngaywey thawing pam thonamanta , “ Nint iiyāna , ” an nilan iiyan paththam . Ngaywey thawing pam thon alantan , “ Nint pal iiyāna , ” nil putha pal erkam iiyan ngathar . Ngaywey thawing pam thonamant , “ Nint in yumpāna , ” aꞌ nil yumpan . ’ ”
42007009	Ngul nil Jesus.angan wik inangan ngeeyan-a , nilana thaaꞌam ik aꞌ weent ngul thant pam wanch yotantan nunangan monkan-wak-wakin , aꞌ thaw thant , “ Ngay inan waaꞌang niiyanta , pam ngay yimanangan keꞌam ngeeyanga keꞌ pam inana . Nil ngayang kan-kanam ngangkang piꞌ-piꞌ ngayanga . Aak umyompanam aak Israel.ang ngay yimanang keꞌam ngeeyang keꞌ pam inana . ”
42007010	Anpalana , than ngurp nungantam moom soldiers al-alantaman koyam iiyin aꞌ pek aawuchang ngoonchin . Aꞌ than pamana workan iiy-iiy moom alantan-a , thathin nunang minam ngul ween .
42007011	Amanamaniya nil Jesus.ana kan-ngul iiy aak namp Nain aakanakan . Pam ngurp nungantam twelve anangana putha pam wanch yot tham nungantang iiy-iiyin .
42007012	Nil Jesus.an kanan wamp thaaꞌ gate piꞌan thinth ngulan-a , nil pam wiy thath thanang pam mul pengkarang kal-kalin . Pam wanch yot koy-koyyuw iiy-iiyin thanttangan , monkan-wakin thanang . Thananiya keꞌ ngul kaampiythan nunang , pam mulan . Niliya pam komp puk kaaꞌ-thonam wukalongk alantaman . Nil kaath nungantamana peey-peey anman .
42007013	Nil Jesus.angan thath nunangan-a , nil paththam ngangk maman aꞌ thaw nungant , “ Nint keꞌ peeyāna ! ”
42007014	Aꞌ nil Jesus.ana iiy , aꞌ yuk pengkaran maꞌang mam . Than pam anangan yuk pengkaran kal-kalin-a , thanan popam thanin . Nil Jesus.an thaw pam mul alantan , “ Pam komp-ang , ngay inan thawang nungk , ‘ Ek a ! ’ ”
42007015	Aꞌ amanamaniya pam mulan-a , wur paththam ek , man-yetham koyam ngul nyiin . Aꞌ wik ngul thaw-thaw thant . Nil Jesus.an kaath-kunchantan thaw , “ Puk nungkaram in koyam kan eka . ”
42007016	Than pam wanch yotangan inan thathin-a , thananiya ngangk ikin , aꞌ kan-ngul paththam thaaꞌ-kuump-kuumpin nunang God.an , thanan thawina , “ Nil Jesus inaniy pam piꞌan wamp ngampar God.antama , nil inaniy wampa pam wanch nungantam kaaꞌ-piichanathow thanang . ”
42007017	Aꞌ wik thooꞌ weꞌarathin Jesus.antamana aak nath-nathan wunin , aak piꞌan Judea.ang thakan .
42007018	Anpalana , nil pam John.ana , nilana pam wanch kootra kuungk-kuungk thanang ngakangan-a , nilaniya wik thooꞌ ngeey work wuut piꞌan Jesus Christ.angan yump-yump . Ngurp nungantam al-alangan waaꞌ-waaꞌin nungant . Aꞌ nil pam ngurp kucham nungantam anangan ump pulang ,
42007019	aꞌ kuch pulang Jesus.antan yipam engkowpul nungant , “ Ayyang , nint kan waaꞌān nganta ! Nint pam anan ey? Nil John.angan waaꞌ-waaꞌ ngant ey? nint wampānan ey? Nint nath yaꞌa ! Ngan nath pam thon alantan kuup-kuupanan nungant ey? ”
42007020	Pul wamppul-a , pul engkpul nungant , “ Ayyang , nil John.angan kuch nganang yipam engkān nungka , nint pam anan ey? nilan waaꞌ-waaꞌ ngant ey? nint wampānan ey? Nint nath yaꞌa ! Ngan nath pam thon alantan kuup-kuupanan nungant ey? ”
42007021	Aak an-aniyangan-a , nil Jesus.angan pam wanch yot anangan miyalath thanang weechanan thanang , aꞌ nil oony way anangan kenth thanang pam wanch wiy al-alantaman ; aꞌ nil meeꞌ min yump thanang pam wanch yot anangan kaꞌathaman meeꞌ koꞌanchan iiy-iiyin .
42007022	Puth nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy koyam iiyāna , aꞌ waaꞌān nungant John.antana niiy puth meeꞌ niiyantamang thath-thathana , putha kon niiyantamang ngeey-ngeeyana : pam wanch meeꞌ koꞌanch anangana koyam meeꞌ min iiy-iiyantan ; pam wanch kunpan wunin-a , minam ngul iiy-iiyantan ; pam wanch peꞌan wenchathiyan-a , kempana min ngul ween thant ; pam wanch kon wal weenthan iiy-iiyin-a , an yaꞌ-ngul , puth kon minangam ngul ngeey-ngeeyantan ; pam wanch uth-uthaminan-a , an koyam ngul man-yetham weenin , ngay mulaman ekathang thanang ; aꞌ puth ngayana wik min piip God.antam anangan waaꞌ-waaꞌang thant al-alantan , pam wanch wukal keꞌanangan-a , pam wanch kaangk-keꞌanangan-a , puth pam wanch ngangk way thampan iiy-iiyantanweya .
42007023	Aꞌ niiy inan thamp waaꞌān nungant John.antan , ‘ Than weeꞌ-weeꞌananganweya kan-kanamana ngaantam-ngeeyantan ngayang nil piip God.angan kuch ngayangan-a , putha keꞌan muukamantan-a , an thananiy-a , ngangk minangam anman iiy-iiyantan . ’ ”
42007024	Aꞌ than ngurp John.antam anangana koyam kan-ngul iiyin . Than aak anana kanan want-wantin-a , nil Jesus.an kan-ngul thaw thant pam wanch yotam al-alantan , John.an waaꞌ nunang , “ Niiy kaꞌathaman John.antan iiy-iiyana aak pintalangan-a , ngul niiy keꞌ wanttak thathin nunang pam nananiya? Niiyan ngaantam-ngeeyan nil keꞌ wak wuth yimanangan ey? wuntangan penyan thanang palam-puyaman ey? Yaꞌ ey ! Nil pam mich yaꞌa !
42007025	Niiy nath ngaantam-ngeeyaniy nil keꞌ ngook min paththam ngoonch-ngoonchan keꞌ pam maꞌmangkiyang yimanangan ey? -- an yaꞌa , ngook min thak keꞌam ngoonch-ngoonchana ! Puth than pam wanch ngook min paththaman ngoonchantan-a , aꞌ maꞌmangkiyan iiy-iiyantan-a , an thananiya aawuch minang aꞌ wuut piꞌanang wun-wuntana . Puth nil John.an yimanang yaꞌa .
42007026	Yaa , puth niiyan ngeenak iiyan e? thathan nunanganiy e? Niiyan ngaantam-ngeeyana thathin nunangana keꞌ pam prophet yimanangan ey? wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌ ey? Eeꞌa , an nil kan-kanama pam prophet paththama , puth nilaniya pam wiy-wiyama , nil puth piip God.angan work piꞌan anan theeꞌ nungant . Nil piip God.ana wik inangan thaw lat ngench thayanangan , pam inman waaꞌ-waaꞌ nunang , John.an , ‘ Ngay pam thonam ngul kuchāng wik thamp , umputhan iiy-iiyow , pam wanchantan wik waaꞌ-waaꞌow pam thon alantaman puy-palan wampowa , thanan yipam minam iiyayn , way thanttamana kan-ngul yipam wantayn . ’ Wik God.antaman yimanangan waaꞌ , lat ngench thayanangan .
42007027	
42007028	Ngay niiyant wik inan kan-kanam waaꞌ-waaꞌang ; pam John inmana an nil kan-kanam paththam pam wuut piꞌan iiy-iiyan , nil keꞌ pam wanch wiy yimanangan yaꞌa pam wanch nathpalman-a , in-inman keꞌam pam piꞌanan iiy-iiyantan keꞌ nilan pam piꞌan iiy-iiyan . Puth than weeꞌ-weeꞌanangana maꞌ ngatharang anman iiy-iiyayn-a , aꞌ putha wik ngatharaman ngeey-ngeeyaynan-a , nungkway than nath pam many iiy-iiyiythan-a , than pam piꞌan iiy-iiyiythan meeꞌ God.antanga , nil John.aniy-a , an manya . ”
42007029	Than pam wanch yotangan ngeeyin nunang ; than al-alangan kaꞌathaman woyan way thanttaman wantin aꞌ wik min God.antaman ngeey-ngeeyin ngul , aꞌ nil John.angan kaꞌathaman kootr kuungk-kuungk thanang . Puungk wiy anangan thaniy-a , wukalan yal-yalmathin Government aakanakan , work thanta .
42007030	Puth than pam piꞌan Pharisees anangana aꞌ than pam piꞌan wiy anangan than wik thayanan thaaꞌ-aath-aathinan-a , than kaangk keꞌ woyan min God.antaman wakayn , aꞌ keꞌam thawin John.antan kootra kuungkow thanang .
42007031	Aꞌ nil Jesus.an putham wik thaw thant , “ Than ngul pam wanch inangan want-wanttak iiy-iiyantana? Than keꞌ weeꞌ yimanangana?
42007032	Than keꞌ puk manyiya yimanangan keeꞌ-keeꞌantan aak yoon angana store wakananga . Puk manyiy puungk wiyiya wik pechantan thant puk manyiy wiy al-alantan , ‘ Ngan keeꞌ-keeꞌanan keꞌ maꞌ wanch thuma , aak path-pathanan pulant , music keeꞌ-keeꞌathanan , puth an yaꞌa , niiy puth nganttangan keꞌ keeꞌin , yaꞌa . Aꞌ puth ngananiya pam keꞌ mul wun keeꞌ-keeꞌanan puth niiyana pal keꞌam iiyan ngant , aꞌ keꞌam peeyan nganttangan , yaꞌa . ’
42007033	Puth inan aak yimanangan wunana : nil pam John ngulan wamp-a , nil puth maꞌ-yotama mayan keꞌam mungk-mungk , aꞌ putha nil ngak wine.ana keꞌam mungk-mungka , yaꞌ anman , puth pam wanch yot anangan thawin , ‘ Nilan weenthamana , nil yaakaꞌ oony way ngangkang piꞌ-piꞌana . ’
42007034	Puth ngay ngulan wampang-a , pam inman nil God.angan kuch ngayangan-a , ngayaniya may min anangan mungk-mungkang putha may wine.ana mungkang . Puth than pam wanch yot anangan thawina , ‘ Pam inana thathāna ! Nilan may-weentha , may yot mungk-mungkana , puth wine thak yot mungk-mungkana . Puth nilaniya ngurp pam wanch way al-alantamana , than wukalana yal-yalmathantan aꞌ putha pam kaangk-keꞌanang iiy-iiyantan . ’
42007035	Thanan yimanangan waaꞌ-waaꞌin ngayangana , puth ngulaniya niiy weeꞌ-weeꞌanangan wik ngatharamana ngangkangan piꞌ-piꞌaniy-a , niiy ngul thathān nil piip God.ana kan-kanam paththam kuchek waap mina . ”
42007036	Pam nil Pharisee-a , namp nungantaniya Simon , nilan thaw nungant Jesus.antan , “ Nint pal iiyāna may ngatharang mungkāna . ” Aꞌ nil Jesus.ana iiy aak nungantamakan aꞌ nyiin ngul mayan mungkow , pam wanch wiy than angman thamp .
42007037	Nil wanch aak town angman wuna , nil wanch way-wayam paththam iiy-iiy . Nil wik ngeey nil Jesus.an aawuch Simon.antangan wampa , aꞌ nilan iiy nungant . Nil ngaꞌalangk maꞌang kal-kal perfume awal min-minam paththam unch-unchan ,
42007038	aꞌ nilan Jesus.antangan thintham than-than , aꞌ nil peey-peey , aꞌ meeꞌ kam nungantamana uk-uk thaꞌ Jesus.antang . Amanamana nil wanchana pungkang thuch aꞌ nil yangan ongk nungantamang thaꞌan eꞌath aꞌ putha thaꞌan piint-piint ngul aꞌ yuk perfume.an thaꞌang yeech nungantang .
42007039	Nil pam Pharisee.angan inan thath-a , nilan ngaantam-ngeey nungantakaman , “ Nil pam inan God.antam yaꞌ yaaka . Nilwey kan-kanam God.antaman wampiy-a , nil puth meeꞌmiy wuniy wanch inman way-wayam paththam , aꞌ nilan koyam kuchiy nunang . ”
42007040	Aꞌ nil Jesus.an thaw nungant Simon.antan , “ Ngay kan in waaꞌāng nungkar . ” Nil puth Simon.an thaw nungant , “ Eeꞌa , mooma , nint kan waaꞌān ngathara . ”
42007041	Aꞌ nil Jesus.angana wik kath kan-ngul waaꞌant , “ Pam thonamangan kaangk wukal theeꞌ-theeꞌow pam thon-thonant loanakan . Nil pam thonamanta wukal piꞌan theeꞌ , one hundred dollars , puth pam thon alantana wukal chil many theeꞌant ten dollars thonakama .
42007042	Ngul-ngulaniya , pam kucham anangaman pula wukal keꞌanang ngul , pulan puth want-wanttak koyaman wukal theeꞌiypul nungant . Yaa , puth pam alangana ngangk mam pulang aꞌ thaw pulant , ‘ Ayyang , nipalang , an kanweya . Ngay keꞌ-ngul thawāng nipar wukal aakanakana yaꞌa . ’ ” Aꞌ Jesus.an thaw , “ Ayyang , Simon-ang , nint wanttak ngaantam-ngeeyangan wik kath inaniya? Nil weeꞌ min-minam paththam kaangk wun pam alantan e? ”
42007043	Nil Simon.an thaw nungant Jesus.antana , “ Ngayan puth ngaantam-ngeeyanga pam anana wukal piꞌan paththaman uw nungantam nil pam thon anan yaꞌa chil-chil kaangk wun pam alantan , puth wukal many uw nungantaman , piꞌan yaꞌa . ” Nil puth Jesus.an thaw nungant , “ Eeꞌa , nint kan-kanam ngaantam-ngeeyana . ”
42007044	Amanamana nil Jesus.ana weent ngul , wanchan thathan , aꞌ Simon.antan thaw , “ Nint wanch inan kan thathan nunang ey? Ngay aawuch nungkaramakan wampangan-a , nintan ngak ngathar keꞌam theeꞌana ngayan yipam thaꞌ ngatharakaman punging , puth nilan ep thaꞌ ngatharaman meeꞌ kam nungantamang pung aꞌ yangan ongk nungantam alangaman eꞌatha .
42007045	Nint ngayang keꞌam wal-mant piintan aꞌ putha oil keꞌam yeechan kuchek ngatharamangan nint yipam meenathin nint ngangk minan wunan ngathar , yaꞌa . Puth nil ep wanch ilangan thaꞌ ngatharaman thaaꞌ-thaaꞌ piint-piinta , putha perfume minan yeech thaꞌ ngatharamanga .
42007046	
42007047	Nilan puth kan-ngul thiich nungantakama nil wayan iiy-iiy , aꞌ puth nil God.ana kan kon-ngath nunang way yot nungantam anangan , keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow , yaꞌa , nanpalana nil kaangk paththam wunan ngathar . Puth nil weeꞌangam ngaantam-ngeeyiy nungantakaman keꞌ nil mina , puth way yot keꞌam yump-yumpa , an nil chil-chil kaangk wunan ngathar . ”
42007048	Amanamaniya nil Jesus.an thaw wanch alantan , “ Way nungkaram anangan kanam kon-ngath ngayang , keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyāng yaꞌa . ”
42007049	Than yotam anganan may mungk-mungkin-a , thanana thaw-thawin thanttakaman , “ Nil God thonakam ep thawiy ngampar wik yimanangana . Nil pam inan keꞌ thawiy wik yimanangana , yaꞌa . ”
42007050	Aꞌ nil Jesus.an thaw wanch alantan , “ Nint puth ep ngayangan ngaantam-ngeeyan , ngay nanpalan way nungkaram keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyāng , yaꞌ-ngul . Yaa , nint kan iiyānweya , ngangk minangam ngul iiyāna . ”
42008001	Amanamana , nil Jesus.an kan-ngul iiy-iiy pal-puy aak thon-thonak , aꞌ wik inan waaꞌ-waaꞌ pam wanchantan , “ Nil God.angan kan-ngul meen-meenath nungamang nil moom wuut piꞌan paththaman . Niiy wik ngeeyān nunang aꞌ putha maꞌ nungantang anman iiy-iiyān thamp , ” nil Jesus.an wik yimanangan thaw thant . Pam ngurp nungantam twelve anangan nungantang angman iiyin ,
42008002	aꞌ putha wanch wiy thamp iiyin thanttangan . Nil Jesus.ang kaꞌathaman miyalath thanang aꞌ puth oony way anangan thanttam kenth-kenth ngangkangan piꞌ-piꞌin . Nil oony way anangan kanan kenth-kenth thanttam wanch al-alantaman-a , thanan minam ngul iiy-iiyin . Nil thonaniya , Mary Magdalene , nil Jesus.angan oony way seven anangan kenth thanang ngangk nungantam anpalan .
42008003	Aꞌ puth thoniya , wanch namp Joanna , wanch thum nungantam Chuza.antam , pam nil Herod.antan work iiy-iiy . Thoniya , wanch namp Susana . Than wanch il-ilangan thanang Jesus weeꞌanangan min-minakaman piꞌ-piꞌin , may thakan wukal thanttamang piiy-piiyin thant .
42008004	Than pam wanchana pal-palam wamp-wampin nungant Jesus.antan aak nath-nathpalan . Than thaaꞌ-wantanam yal-yalmathwin thanttakaman , aꞌ nil Jesus.angan kan-ngul wik kath inan waaꞌ thant ,
42008005	“ Nil pam thonam iiy-iiy aꞌ may kaanch manyiy aakangan theeꞌ-theeꞌ thanang pal-puya , yipam may anangan emayn . Nil may kaanch anangana maꞌang theeꞌ-theeꞌ thanangan-a , wiy anangan-a , woyanang angan keek-keekin . Anpalana , pam wanch wampin thaꞌang maak-maakin may kaanch anangan , aꞌ putha , minh panch anangana aakang uk-ukin ngul aꞌ mungk-mungkin thanang .
42008006	Puth may kaanch wiy ananganiy-a , aak kunttowthiyang angan keek-keekin . Yiikan kanan pentin-a , than erkam uthamin , puth aak eꞌa , puth kunttowthiya .
42008007	May kaanch wiy ananganiya , aak waakamthiy angan keekin , yiikan anangan aꞌ putha wak wayanang ananganiya yiikan karpam pentin , emin ngul . Kaꞌathamaniy-a , yuk minam emin , amanamaniya , wak way al-alangan mulathin thanang may min anangana .
42008008	Puth may kaanch wiy ananganiy-a , aak ngaanh minang keekin . Than ep minam em-emin , aꞌ ngulana , may yot kalin thanang , one hundred kalina , thaaꞌ-wantanam . Anman kan . ” Aꞌ nil Jesus.an thaw thant ngul , “ Yaa , niiy wik ngatharam kanam ngeeyan ey? Yaa , niiyiya konangam piꞌ-piꞌān thanang . ”
42008009	Aꞌ ngurp nungantam anangan Jesus.antan thawin wik kathan koochanathow thanang .
42008010	Aꞌ nil Jesus.an puth thaw thant , “ Nil God.anganiya kaangk wik nungantaman engkanang wunow niiyant , niiy yipam meeꞌmiy iiyāna wik ngench nungantam anangana , wik inanganiya : nil pam wanch yot anangan ngul piꞌ-piꞌow ngampang maꞌ nungantanga . Puth ngay pam wanch wiyantan wik engkanang keꞌam thant waaꞌ-waaꞌang , ngay wik kath wuthanang anman waaꞌ-waaꞌang thant , yipam thanan thath-thathayn ngayang , aꞌ puth ngeey-ngeeyayn ngayang thonakama , puth yaꞌangam , wik kathaniya , wik wuthanang wunow thant , wik God.antaman keꞌ yipam thiichayn , yaꞌ anmana . ”
42008011	Anpalana , nil Jesus.an thaw thant , “ Yaa , in ngeeyān a ! Ngay wik kathan koochanathāng niiyant . May kaanchan keꞌ wik piip God.antam yimanangan .
42008012	Than pam wanch wiy al-alangan wik God.antaman kan ngeeyin , ngul nil oony wayan wampan thant , thawan thant , ‘ Keꞌ ngeeyān a ! ’ Ngul thananiya , oony wayan ngeeyantan nunang , keꞌ-ngul God.an ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang . Anpalan-a , nil God.angan keꞌ-ngul kaaꞌ-piichanathow thanang . Inaniy-a , keꞌ may kaanch anangan woyan wakanangan keekin .
42008013	Than pam wanch wiy ananganiya , keꞌ may kaanch anangan aak kunttowthiyangan keekinwey . Than il-ilangan wik God.antaman ep ngeeyantan , aꞌ erkam ngangk minan wun thant , puth yaan manyama , than puth yaam keꞌ ngangkangan piꞌ-piꞌantan wik anangan , yaꞌa . Puth wiy al-alangan thaachantan thanang wayan yumpayn-a , than woyan God.antaman wantantan , wik nungantaman kon-ngathan thanang .
42008014	Pam wanch wiy ananganiya , keꞌ may kaanch anangan aak waakamthiy angan keek-keekin . Than il-ilangan wik God.antaman kan ngeeyantan . Puth amanamaniya , than ngaantam-ngeeyantan thanttakam , than want-wanttakan maꞌmangkiy iiyiythan aꞌ puth want-wanttakan may thakan piiy-piiyayn aꞌ kuchek way wunan thant . Aꞌ than thanttakaman ngaantam-ngeeyantan than ngangk min yipam wunayn maꞌmangkiyan yumpwuntan , puth woyan God.antaman kon-ngathan thanang ngula . Amanamana , than wayamantan , min keꞌ-ngul yump-yumpantan yaꞌa .
42008015	Puth pam wanch wiy ananganiy-a , keꞌ may kaanch anangan aak ngaanh minangan keek-keekin . Than il-ilangan wik God.antam anangan ep-paththam minaman ngeeyantan aꞌ ngangkang piꞌ-piꞌantan thanang . Than woyan wayan keꞌ wakantan , yaꞌa , than woyan God.antam anman wak-wakantan , aꞌ min paththam yumpantan . ”
42008016	Amanamaniya nil Jesus.angan wik inan waaꞌ thant ngul , “ Nil pamang nath lantern pathathiywey-a , an nil yuk paathangan keꞌ kangiy nganthan yaꞌa , puth nil wurp pek-pekaman keꞌ wunpiy yaꞌa , an nil keny achantang waanchan yipam pam wanchangan nganthang aakan thathayn .
42008017	Than pam wanchang kaꞌathaman wik mup thanttakaman piꞌ-piꞌiythan-a , ngul-ngulana thanan wik engkanang ngul pentathayn . An yimanangan -- wik ngatharam anangan thenchanam wun-wunan yippak wiyantam , ngul-ngulana an ep-paththam than ngul thiichayn .
42008018	Niiyan wik min-minaman ngeey-ngeeyān ngayan waaꞌ-waaꞌang niiyant . Than weeꞌ-weeꞌanangan wik min-minan ngeeyayn ngayang-a , yaa , ngayan ngul maꞌ-aath-aathāng thanang than yipam minam anman ngaantam-ngeeyayn , aꞌ yot-yotam thiichayn . Aꞌ puth thon iniya , than weeꞌ-weeꞌanangan ngaantam-ngeeyiythan thanttakaman thanan keꞌ wik kanam thiichin-a , puth than keꞌaman wik ngeeyiythan ngayang-a , yaa , ngayan puth keꞌ maꞌ-aathing thanang , aꞌ wik anangan-a , kon-ngathow thanang ngul . ”
42008019	Anpalaniy-a , kaath Jesus.antama puth kuunch nungantam anangan wampin yipam thathayn nunang , puth thanan thintham keꞌ wampiythan nungant , puth pam wanch yot al-alangan aak ngathin .
42008020	Yaa , nil puth pam thonam anan thaw Jesus.antan , “ Ayyang , kaath nungkarama putha kuunch nungkaram nan yoon than-thantan nungkara , than kaangk wik thawayn nungkara . ”
42008021	Nil Jesus.an thaw thant , “ Than weeꞌ-weeꞌananganweya nath piip ngatharam in kenyana wik ngeey-ngeeyiythan nunangan-a , an than keꞌ kampan ngatharam yimanangana , kaath aꞌ kuunch ngatharam yimanangan iiy-iiyiythan . ”
42008022	Aꞌ amanaman-a , nil Jesus aꞌ ngurp nungantam anangan chukkunang chang peyin , aꞌ Jesus.an thaw thant , “ Ayyang , ngamp woꞌuwaynak moꞌāmpa ! ” Aꞌ than karpam kan-ngul moꞌin .
42008023	Than kanan moꞌ-moꞌin-a , nil Jesus.an weep thayan wun-wun . Anpalaniya , wunt piꞌan wunp aꞌ yeelal piꞌ-piꞌanam ek-ekin ngul , aꞌ ngakan kan thaaꞌ maay-maay chukkunanganiy . Puth thanan warꞌam thuchin .
42008024	Than ngurp nungantam anangan iiyin nungant Jesus.ant , aꞌ weepaman ekathin nunang , aꞌ thawin nungant , “ Ayyang , moom-ang , nint kan ekān a ! Ngamp ngul thuchamp a ! ” Aꞌ nil Jesus.an ek , aꞌ wik piꞌan thaw wunt alantan , aꞌ yeelalantan , “ Kana ! Appap ngula ! Enyan ngul wunāna ! ” Ananiya , wunt piꞌan yaꞌ-ngul weem , aꞌ yeelal piꞌanaman-a , ngakan enyan ngul ump , yaꞌ-ngul .
42008025	Amanamaniy-a , nil Jesus.an thaw ngurp nungantamant , “ Niiy ngul ngeenam winynyang moꞌaniy a? Niiy God.an keꞌam ngangkang piꞌ-piꞌaniy ey? ” Thanan puth ngurp nungantam al-alangan thaaꞌ ikanang thathin ngak enyan ngulan wun , thana ngangk ikin , winynyang moꞌin , aꞌ thanan thawin thanttakaman , “ Apey , nil ngul in wanttak e? In nil pam wiy-wiyam ey? Wunt-a , puth yeelal alantan wik piꞌanan thaw-a , pulan-a , appap paththam wunpul , ana aak yaꞌ-ngul enyan paththam ween . ”
42008026	Nil Jesus-a , puth ngurp nungantam anangana , woꞌuwayn peyin chukkun thanttamang aak Galilee.am anpalan , aak pam wanch Gerasenes al-alantamakan .
42008027	Nil Jesus.an thaaꞌ pey thompang-a , nil pam thonamang aak town thanttam anpalana uw nunang . Nil pam ilangan oony way ngangkangan piꞌ-piꞌ thanang . Nathpalmana , pam inana maꞌlip anman iiy-iiy , ngook keꞌanangana , aꞌ nil aawuch nungantamang kaangk keꞌ wunow , nil aak kunttowthiyang wun-wun aak than pam mul anangan kaamp-kaampin thanang .
42008028	Nil Jesus.an thath nunang-a , nil paman othamayan pech , aꞌ aakang theeꞌ nungamang . Aꞌ nil Jesus.an thaw oony way alantan , “ Nint kan pentān pam ilantamana . ” Aꞌ nil pam weenthana wik othamayan pech , “ Jesus ey ! puk nhengk pam ngench thayan alantaman ey ! puk nhengk God.antam nintiya ! Nint ngul ngeenak wampan ngathar e? Ngay thaaꞌ-mamanang thawang nungk nint keꞌ wayathān ngayanga ! ” Nathpalmana , nil oony way inan maꞌ-yotam ngangkangan ngoonch nungantang , pam alantangan , aꞌ weenth paththam yump-yump nunang . Than pam wiyangan maꞌ-yotam mamin nunang , aꞌ maꞌ-yotam chainsangan maꞌ kathin nunang , puth yaꞌangam , nil chains anangan thuth-thuth , aꞌ than yuk chainsangan thaꞌangan kathin nungantang puth yaꞌangam , nil yaꞌ nhanthath chains anangan , aꞌ anpalana nil oony way alangan kuyam kal-kal nunang aak pintalakan .
42008029	
42008030	Nil Jesus.an thaw nungant pam alantan , “ Namp nungkar wanttaka? ” Nil paman thaw nungant , “ Namp ngath inaniya , ‘ Yota . ’ ” Nil inan thaw puth oony way yot anangan ngangkangan ngoonch nungantang .
42008031	Than oony way yot anangan thaaꞌ-mamanang thaw-thawin nungant Jesus.antan keꞌ kenthow nganang aak nath pek kech aakanakana , aak anan oony way wiy anangan wun-wuntan .
42008032	Aꞌ minh nhinthan yot anangan kech keꞌan iiy-iiyin may mungk-mungkin , aak achantang kaaꞌ um pek kech kookam piꞌanwakan . Aꞌ than oony way yot anangan thaaꞌ-mamanang thawin nungant Jesus.antan , “ Nint nganang ang kenthān minh nhinthan al-alantang ngoonchān thanttanga . ” Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy kan iiyāna ! ”
42008033	Amanamaniya , oony way yot anangan pol-pol pent-pentin pam alantaman , aꞌ minh nhinthanantangana wupam ngoonch-ngoonchin ngul maꞌmangkamantang minh nhinthan yot thaaꞌ-wantanama ! Minh nhinthan anangan kamp othamayan moꞌ-moꞌin aꞌ kaaꞌ um pek keekin ngakangana aꞌ puth thuchin ngul aak umpuyama .
42008034	Than pam anangan minh nhinthan anangan piꞌ-piꞌin-a , thathin thanang minh nhinthan anangan pek keekin ngakangan , aꞌ thanan kamp moꞌ-moꞌin wikan pal-puy waaꞌ-waaꞌin pam wanch wiy al-alantan , aak townsang angan wun-wunin aꞌ puth thant aak farmsangan wun-wunin thamp .
42008035	Than pam wanchangan aak thanttaman too wantin , aꞌ aak-aakanakaman iiyin Jesus.antan yipam thathayn wanttakan nath yump . Aꞌ than Jesus.antan wampin aꞌ than thathin pam oony way yotan kan-kanam pentin ngangk nungantam anpalan . Nil angman nyiin-nyiin , minam ngul , thaꞌ Jesus.antang nyiin , ngook thampa , aꞌ kuchek min ngul , keꞌam ngul weenth-weentham yaꞌ-ngul . Than pam wanch yot anangana winynyang ngul moꞌin .
42008036	Than pam wanch meeꞌmiy al-alangan waaꞌ-waaꞌin thant wiy al-alantan than keꞌaman thathin Jesus.angan paman miyalath .
42008037	Aꞌ than yotana kan-ngul thaw-thawin nungant Jesus.antan , “ Nint kan-ngul aak inan wantāna , ” than puth yotam winynyang paththam moꞌ-moꞌin . Yaa , anpalana , nil Jesus.an chukkunang ngul pey , yipam aakan wantow .
42008038	Puth nil pam anman oony way anangan kanaman pentin ngangk nungantam anpalana , thaaꞌ-mamanang thaw nungant Jesus.ant , “ Ngayang keꞌ wantāna , ngay puy nungkarang iiyānga ! ” Puth nil Jesus.an thaw nungant ,
42008039	“ Yaꞌa , nint pal ngatharang keꞌ iiyān . Nint paththam koyam iiyān aak nungkaramakan aꞌ waaꞌān thant nil piip God.angan miyalath nintang , kuchek wayamana min ngul yump nintang . ” Aꞌ nil pamana town wakan iiy-iiy , aawuch thon-thonak iiy-iiy , aꞌ waaꞌ-waaꞌ thant nil Jesus.angan miyalath nunang .
42008040	Anpalan-a , than Jesus weeꞌanangan koyam woꞌuwaynak kan-ngul moꞌin , aꞌ than pam wanch yot anangan umang moꞌin nungant , ngangk minangam , puth than kuup-kuupin nungant .
42008041	Anpalaniya nil pam namp Jairus.an wamp nungant Jesus.antan , nil pam inman pam piꞌan churchakana . Nil pungkang thuchant um Jesus.anta , aꞌ thaaꞌ-mamanang thawant nil iiyowantang aak nungantamakan ,
42008042	puth puk wanch nungantaman kan-kanang uthamow . Puk wanch kaaꞌ-thonam nungantam , kaap twelve.ang uwana . ( Nil piip-kunchanganiya kaangk Jesus.angan miyalathow nunang . ) Nil Jesus.an kan-ngul iiy nungantang Jairus.antangan , puth pam wanch yotangana angman wuthanathin nunang Jesus.an .
42008043	Nil wanch thonam angmana , nil wewmangan want-want nunang kaap twelve.akam . Nilaniya wukal keꞌanang ngul puth nil wukal maꞌmangkam theeꞌ nooyan al-alantan . Puth thananiy wanchana keꞌam miyalathin nunang yaꞌa .
42008044	Nilana puth koy-koyyuw iiyant Jesus.antan aꞌ ngook nungantaman mamantam . Anpalaniya , wewmangan keꞌ-ngul want-wantan .
42008045	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Ayyang , ngayang weeꞌang mamany a? ” Yotan thawin , “ Nil weeꞌang nath mam nintanga? Ngana yaꞌa . ” Ngurp Jesus.antam Peter.an thawant , “ Lorda , inan puth pam wanch yota thaꞌ-thaꞌwuntan nungkarang wakana ! ”
42008046	Nil Jesus.an thawanta , “ Eeꞌa , kan-kanama , puth nil thonamangan ngayang mamanya . Ngay puth kemp ngeechanang ngayan weeꞌ-nathan miyalathangan . ”
42008047	Nil wanch alangan ngaantam-ngeey nungantakaman , “ Nil Jesus.an puth meeꞌmiy ngayan mamangan . ” Aꞌ nilaniya winy-winynyang iiy Jesus.antan , aꞌ pungkang thuchant um nunganta . Aꞌ meeꞌ yotantang thaw nungant , “ Ngay mamangan nintanga , puth ngayan yipam miyalamānga , puth anpalana , ngay nintangan mamanga , ngayan miyalamang ngul . ”
42008048	Nil Jesus.an thaw nungant , “ Ayyang , nhengk ngatharam-ang , nint kan-kanam ngaantam-ngeeyan ngayangan puth ngay ngul miyalathāng nintang . Puth amanamaniy-a , ngay kan-kanam puth miyalathang nintang . Nint kan-ngul ngangk minangam iiyān aak nungkaramakana . ”
42008049	Nil Jesus wik inangan thaw-thaw yippak-a , nil pam wamp aawuch Jairus.antaman anpalana . Nil thaw nungant Jairus.antan , “ Puk nhengk nungkaram kanam uthama . Keꞌ thawān Jesus.antan aawuch nungkaramakan iiyow . Nil aak-yaꞌangan ngul iiya , pukan mul ngula . ”
42008050	Aꞌ nil Jesus.angan ngeey paman thaw , aꞌ nil thaw Jairus.antan , “ Nint keꞌ kuchek wayan wunāna , nintiya nganyangam ngaantam-ngeeyāna , ngay ngul ekathāngan wanch manyana . ”
42008051	Aꞌ than iiyin ngul aak Jairus.antamakan . Than kanan wampin-a , nil Jesus.angan pam koꞌalam anangan ump thanang keny matayn nungantang puk many wanchan mul wun-wuna , kaath-kunch-a , piip-kunch-a , aꞌ putha ngurp nungantam anangan thanang Petera , Jamesa , aꞌ putha John .
42008052	Than wiy anangan angman yoon kuup-kuupin , than othamayan peey-peeyin . Nil Jesus.an thaw thant , “ Keꞌ peeyāna ! Nil wanch manyan keꞌam uthama , yaꞌa , nil weep thonakama wun-wunan . ”
42008053	Puth pam wanchangan thaaꞌ-thengkathin nunang Jesus.an , than puth ngaantam-ngeeyin puk manyan kan-kanam mul wuna .
42008054	Aꞌ nil Jesus.an puk many alantan iiy , aꞌ maꞌ mam nunang aꞌ thawant ngul , “ Ayyang , ekān a ! ”
42008055	Anpalana , puk many wanch Jairus.antaman mulaman koyam kan-ngul ek . Aꞌ Jesus.an thaw thant , “ Ayyang , niiy may aathān nunangweya . ”
42008056	Anpalana , pul kaath piip puk alantamana meeꞌam ikpula . Aꞌ nil puth Jesus.an thaw pulant , “ Nipaniya niparakam wik inan piꞌowa , nip pal-puy keꞌ waaꞌ-waaꞌow thon-thonantaniya . ”
42009001	Anpalaniy-a , nil Jesus.angan pam ngurp nungantam twelve anangan karpam yalmath thanang aꞌ nil thaw thant aꞌ puth thayanam yump thanang yipam oony way anangan kenth-kenthayn pam wanch al-alantaman ngangkangan piꞌ-piꞌinwey , aꞌ yipam miyalathayn thanang weechanan thanang .
42009002	Aꞌ nil kuch thanang thanan yipam wikan waaꞌayn thant wiyantan puth aakana thinth ngul kan wamp-wampana nil piip God.angana pam wanch yota maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌow thananga , aꞌ putha than yipam pam wanch alpan anangan miyalathayn thanang .
42009003	Nil kaꞌathaman wik thayan anman thaw thant , “ Niiy maꞌlip iiyāna , yuk pil thook keꞌ kalāna , aꞌ niiy bag keꞌ kalān may thenchanakana . Aꞌ niiy may keꞌ kalāna , aꞌ puth wukal keꞌ kalāna , aꞌ putha niiy keꞌ ngook kuchaman kalāna , thonam anman ep kalāna .
42009004	Niiy nathwey aak townang kanan ngoonchān-a , aꞌ than wiy anangan umang iiy-iiyiythan niiyantwey , aꞌ ngangk minangam ngoonchathiythan niiyangwey aawuch thanttamakan-a , yaa , niiyaniy-a , aak angman wunān aawuch thanttamangan , aꞌ anpalman ngul iiyān aak thonak ngulana .
42009005	Niiy nathwey aak town thonak ngulan wampān-a , aꞌ than umang keꞌwey iiyiythan niiyantaniy-a , yaa , niiyaniya aak anana too wantāna , aꞌ thaꞌ wookana wunyathān thantana , puth anpalana than kaangk keꞌan wik niiyantaman ngeeyayn . Than thathayn niiyang yimanangan yumpān-a , thanan nath ngul ngaantam-ngeeyayn thanttakaman than way-wayam paththaman iiy-iiyantan . ” Nil Jesus.an wik yimanangan thaw thant ngurp nungantam al-alantan .
42009006	Amanaman-a , than kan-ngul iiyin , aꞌ village thon-thonakan wamp-wampin aꞌ wik minan kan-ngul thaaꞌ-aath-aathin pam wanchana , aꞌ pam wanch way alpan anangan miyalathin thanang .
42009007	Anpalana , nil King Herod.ana , pam anman aak Galilee.an wak-waka , kuchek way wunant . Nil puth wik thooꞌ ngeey Jesus.antamana work piꞌ-piꞌanaman yump-yumpan . Pam wanch wiy anangan thaw-thawin , “ Nil pam nanman John.an ey? kuchekan kuungk-kuungk thanang ey? nil mulaman kan ek ey? ” Nil Herod.antana kuchek way nanpalan wunant .
42009008	Puth wiy anangan thawin , “ Nilan Elijah paththama ! ” Than wiy anangan thawin , “ Nilana pam prophet ey? keenkanaman wun ey? Nil mulaman kan-ngul ek ey? ”
42009009	Nil Herod.an thaw , “ Ngay kaꞌathangaman thawangan thant kuchek John.antaman thalokang umpayn , puth pam inan weeꞌa ngay wik thooꞌ ngeeyangan nungantam work piꞌ-piꞌanaman yump-yumpana? ” Nil kaangk thathow nunang Jesus.an yipam wik thawow nungant .
42009010	Anpalana , than ngurp nungantam ananganiya palam ngul wampin nungant Jesus.antan , nilaman kuch thanang wik nungantaman weꞌarathayn . Than waaꞌin nungant ngul than ngeen thakan yumpina , aꞌ thaaꞌ-aath-aathinan thanang thampa . Aꞌ nil Jesus.angan karpam kal thanang , aꞌ than-thanam ngul iiyin aak town namp Bethsaida.akan .
42009011	Than pam wanch yotangan wik thooꞌ ngeeyin than aak thonakan iiy-iiyin , puth thanana monkan-wakin thanang . Nil Jesus.an ngangk minangam uw thanangweya aꞌ waaꞌ thant aakana thinth ngul kan wamp-wampana nil piip God.angana pam wanch yota maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌow thanang , aꞌ nil miyalath thanang pam wanch way alpan anangan .
42009012	Kinch kanan uk-uk-a , than ngurp nungantam twelve anangan wampin nungant , thawin nunganta , “ Ayyang , nint pam wanch anangan kuchān thanang than iiyayn aak farms aakanakan , aꞌ puth villages aakanakan thinth-thinthan than-thantana , aꞌ may piiyayn thanttakaman , aꞌ angan paanthayn , puth aak inan chil kecha ! ”
42009013	Nil Jesus.an thaw thant , “ Niiyam may aathān thanangweya ! ” Thanan puth thawin nungant , “ Ngan may many thamp , may bread five , aꞌ puth-a , minh ngaꞌ kucham piꞌ-piꞌanan , anman thonakama . In wanttak e? Nint kaangk ngan may piiyān thant ey? pam wanch thaaꞌ-wantanam il-ilantan ey? ”
42009014	( Puth pam yot-yotam iniya , five thousand ) . Aꞌ nil Jesus.an thaw thant ngurp nungantam al-alantan , “ Niiy thawān thant pungk-pungkalang nyiin-nyiinayn , fifty-fifty nyiin-nyiinayn . ”
42009015	Than ngurp nungantam anangan kanan thawin thant-a , thanan nyiin-nyiinin ,
42009016	aꞌ nil Jesus.angan-a , may bread aꞌ minh ngaꞌ anangan maꞌang maay ngul , aꞌ meeꞌ keny thath , aꞌ meeꞌ-wuthanam ngul piip God.ant , thankyou thaw nungant may minh aakanakan . Nil may minh anangan pip-pip thanang , aꞌ theeꞌ ngurp nungantam al-alantan ngul , than yipam kalayn pam wanch yot al-alantan .
42009017	Than pam wanch maꞌmangkam al-alangan mungk-mungkin ngul , aꞌ thip oth ngul wunin . Aꞌ than ngurp nungantam al-alangana may nhanth anangan yalmathin aꞌ yuk basketang wunpin . May nhanth aꞌ minh ngaꞌ nhanth al-alangan baskets twelve thaaꞌ mul maay .
42009018	Aꞌ amanaman-a , nil Jesus.an pokkap nyiin , meeꞌ-wuth-wuthanam piip God alantan . Aꞌ than ngurp nungantam anangan wampin nungant . Nil thaw thant , “ Niiyalang , kan niiy waaꞌiy ngathara . Than ngul pam wanch yotangan ngayangan keꞌ weeꞌ yimanangan ngaantam-ngeeyantan ngayanganiya? ”
42009019	Thanan thawin nungant , “ Than pam wanch puungk wiyangan keꞌ John waaꞌantan nintang , pam anan nil kootra ngakangan kuungk-kuungk thanang pam wanchana , puth puungk wiyangiy keꞌ pam Elijah waaꞌantan nintang , aꞌ wiyangiy keꞌ pam prophet waaꞌantan nintang keenkanaman wun , keꞌ mulam koyam ekan ey ! ”
42009020	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant ngul ngurp nungantam al-alantan , “ Puth niiya ngayangan wanttak ngaantam-ngeeyaniya ngay keꞌ pam weeꞌ iniy e? ” Aꞌ nil puth Peter.an thaw nungant Jesus.antan , “ Ayyang , nint inan ngeeya ! Nintiya Christa , pam God.antaman nilan kaaꞌngak ngulan kuchow nintangan ngantakana . ”
42009021	Anpalana , nil Jesus.an thaaꞌ-thayanam thaw thant ngurp nungantam al-alantan , “ Niiy wik inana keꞌ waaꞌān thant wiyantana , keꞌ waaꞌān paththama . ”
42009022	Nil wik inangan thamp waaꞌ thant , “ Pam wanch wiyanganiya way-wayam anangan yumpayn ngathara , pam ngay inmana nil God.angan kuch ngayang . Than pam piꞌan Jews.antam al-alangana man-mangkam ngul theeꞌayn ngatharweya , than pam manth-thayan al-alangana aꞌ puth than moom priestsantam al-alangana aꞌ pam piꞌan wiy al-alangana , than wik thayanan thaaꞌ-aath-aathantan thanang . Anpalaniy-a , than mulathayn ngayangweya , puth kinch koꞌalam ngulan wantow ngayangan-a , ngaya mulaman koyam ekāng ngula . ”
42009023	Aꞌ nil thaw thant yotantan , “ Nil weeꞌ-nathweya kaangk ngatharanganiy iiyowwey-a , nilaniya keꞌ ngaantam-ngeeyow nungantakamana , yaꞌa . Pam wanch al-alangan nath mulathayn nunanga , keꞌ ngayangan mulathayn , yuk wuuyanangan waanchayn ngayang . Nungkway than wiyangana nath mulathayn nunang-a , nilana ngayang anman monkan-wak-wakow .
42009024	Nil weeꞌangwey wantow ngayangana pam wanch wiyangan keꞌ yipam mulathayn nunang-a , yaa , nilaniya keꞌ wuniy aak ngatharamangan yaꞌa ; puth nil weeꞌanganwey anman ngangk thayanangama monkan-wak-wakow ngayangan-a , nungkway pam wanch wiyangana thaaꞌ-thengkathiythan nunang-a , nath mulathiythan nunang-a , yaa , an nil ngangk aak umpuyam puth wunow aak ngatharamangana .
42009025	Pam wanch wiy anangan maꞌmangkiy iiy-iiyantan , way min yot-yotam piꞌ-piꞌantan aak inganiya . Puth than nath wantayn ngayang-a , an way min yot anangan min thant ey? Yaꞌa ! Way min yot-yotam al-alangan ngangk min keꞌ yumpiy thanang yaꞌa . Puth ngay nathwey keꞌ kaling thanang aak ngatharamakanwey-a , an way min yot anangan min thantaniy ey? Yaꞌa !
42009026	Pam wanch puungk wiy anangana ngul-nyaaꞌ wuniythan ngatharam , aꞌ putha wik ngatharam anpalan , ngay pam inman nil God.angan kuchanya . Ngul-ngulana , ngay palaman ngul wampāng thanttang ngaantiyongk min al-alantangan aak iikanakaman . Ngayana parkānga , keꞌ thum nganth yimanangan . Ngay pam piꞌan paththam wampānga , keꞌ piip ngatharam anman God.an . Aak an-aniyangana ngay ngul-nyaaꞌ wunāng thanttam pam wanch al-alantaman thanan ngul-nyaaꞌ wunin ngatharaman aak inganiya .
42009027	Ngay inan waaꞌāng niiyanta : aakan ngul wampowa nil piip ngatharamangan pam wanch yot anangana ngul piꞌ-piꞌow thananga . Puth pam wanch wiy aak inman yippak wunaniy-a , man-yetham iiy-iiyān aak ngulan wampowa , niiy meeꞌ niiyamana ngul thathānweya . ”
42009028	Ngul-ngulana , week thonamangan kanan want thanang-a , nil Jesus.angan ngurp nungantam koꞌalam kal thanang yoyk achantangak , Peter-a , aꞌ James-a , aꞌ puth John . Than keny matin yipam meeꞌ-wuthanamayn piip God.antan .
42009029	Nil Jesus.an yippak meeꞌan-wuth-wuthanam-a , kaaꞌwal nungantaman wiy-wiyaman weem , aꞌ ngook nungantaman pach paththam weemant .
42009030	Aꞌ yaam keꞌan-a , pam kucham wamppul nungant aꞌ wik thaw-thawpul nungant . Pam kucham inangan-a , Moses aꞌ Elijah .
42009031	Pul thampang yaꞌ parkpul , nganth minangam , aꞌ pul thawpul nungant Jesus.antan , “ Pam wanch wiyanganiya way-wayam anangan yumpayn nungkara , aꞌ anpalana than mulathayn nintang aak Jerusalem.ang angan . Nil God.angan kuch nintang yipam yimanangan uthamān . ”
42009032	Peter weeꞌanangana weep thayan wunin , puth thanan weepaman ekin aꞌ thathin Jesus aꞌ pam kucham anangan thanpul nungantang , thanan yaꞌ parkin , nganth minangam .
42009033	Pul Moses.anga kan-kanangan wantowpul nunang Jesus.an-a , aꞌ nil Peter.an thaw nungant , “ Lord-ang , an ngampar min ngamp aak inganiy wunāmpa ! Ngay ngorkal koꞌalam keꞌ yumping niiyant ey? aak ingman ey? thonam nungkara , aꞌ thonaniya nungant Moses.anta , puth thonaniya nungant Elijah.anta ! ” ( Nil Peter.an keꞌ ngaantam-ngeey wik want-wanttakan thaw ) .
42009034	Nil Peter.an wikan yippak thaw-thaw-a , yuwan thanttang wakan thuuch , aꞌ ngoyngk alangan thanang yaꞌ kang , aꞌ than ngurp nungantam anangan winynyang moꞌin puth anpalana yuwan thanttang wakanan thuuch .
42009035	Aꞌ thanan wik inan ngeeyina , yuw anpalan thaw-thaw , “ In puk nhengk ngatharama , ngay nunang kan miꞌangan . Niiyan puth wik anman ngeey-ngeeyān nunanga ! ”
42009036	Nil kanan thaw yuw anpalan-a , than ngurp Jesus.antam al-alangan Jesus anman thonakam thathin . Than wiyantan keꞌam waaꞌin , putha thanan wik mupam piꞌ-piꞌin thanttakaman thanan wanttakan thathin yoykangan .
42009037	Ngaaꞌ thonangan-a , Jesus aꞌ ngurp nungantam koꞌalam anangana yoyk amanaman ukin , aꞌ pam wanch yot umang uwin nunang Jesus.an .
42009038	Pam thonam thanttangan than-than-a , pech nungant Jesus.ant , “ Ayyang , Moom-ang , ngay thaaꞌ-mamanang thawang nungka . Nint puk nhengk ngatharam thathān nunanga ! puk nhengk kaaꞌ-thonam ngatharama !
42009039	Nil oony wayan maꞌ-yotam wamp-wampan nungant , aꞌ othamayan pech-pechan , aꞌ aakang unch-unchan nunang yaꞌ thay-thayanamana . Thaaꞌ theek piꞌan uk-ukan nungant . Nil oony way alangan yaam way-wayathan nunang aꞌ kaangk keꞌ kuchow nunanga .
42009040	Ngayan puth ngurp nungkaram il-ilantan thawang thant than oony wayan pentathayn nungantam , puth yaꞌangam , keꞌ pentathiythan nunanga . ”
42009041	Aꞌ puth Jesus.an thaw thant ngurp nungantam al-alantan , “ Ngay niiyantang nathpalman iiy-iiyangweya ! puth yaꞌangam ey? niiyan ngangkangan keꞌam piꞌ-piꞌaniy ngayangana ! Ngay kaap ngeen-ngeen kuupāng niiyant e? niiy yipam min-min ngangkangam piꞌ-piꞌān ngayangan e? ” Aꞌ nil thaw ngul pam alantan , “ Ayyang , puk nhengk nungkaram pal kalān ngathara ! ”
42009042	Nil puk ngechwiyan wamp-wamp Jesus.antan-a , nil oony way alangan aakang keekath nunang , aꞌ nil yaꞌ thay-thayanama . Nil Jesus.an wik thayan thaw oony way alantan , aꞌ kenth nunang ngangk puk ngechwiy alantaman , aꞌ nil puk ngechwiyan koyam kal nunang piip-kunchantan , minam ngul yumpan .
42009043	Than pam wanch maꞌmangkam anangan meeꞌam ikin , puth nil piip God.angan thayan paththam yump nunang Jesus.an yipam pukan miyalathowan . Than pam wanch anangan yaamim meeꞌam ikin puth nil Jesus.angan work piꞌan yotam yump-yump , aꞌ nil Jesus.an thaw thant ngurp nungantam al-alantan ,
42009044	“ Niiyalang , ngay wik inangan waaꞌāng niiyant , niiyang keꞌ kon-ngathow . Pam way al-alangana maꞌam theeꞌayn ngayang pam wayanang wiy al-alantan , thananiya way paththam yumpayn ngathar , pam ngay inman nil God.angan kuchanya . ”
42009045	Puth ngurp nungantam al-alanganiya wik kumin nunang wik nilan thaw-thaw thant , an than keꞌam thiichin yaꞌa . Nil Jesus.ang keꞌam wikan koochanath thant , puth than winynyang moꞌin , kaangk keꞌ engkayn nungant wik want-wanttakan nilan thaw-thaw .
42009046	Anpalana , than ngurp nungantam Jesus.antam anangan wik thaw-thawin thanttakamana nil weeꞌ-nathana thanttang pam meek piꞌan iiyow .
42009047	Nil Jesus.angan meeꞌmiy thanang thanan want-wanttakan ngaantam-ngeey-ngeeyin , nilan puth puk thonam ump nunang , aꞌ um nungantang thanath nunang ,
42009048	aꞌ nilan thaw thant , “ In ngeeyiya ! Nil weeꞌanganweya puk many keꞌ inana minaman piꞌow nunang-a , puth anpalana nil ngayangan monkan-wak-wakana , an keꞌ nil ngayang ngangk minangam umang wakana , aꞌ minaman piꞌ-piꞌan ngayang . Aꞌ putha nil weeꞌangweya ngangk minangam iiy-iiyow ngathar-a , an keꞌ nil pam anana piip ngatharam God.anta ngangk minangam iiy-iiyan nungant thampa , nil puth piip ngatharamangana kuch ngayangan aak iikanakan . Niiy nath mochan iiy-iiyin keꞌ puk many inan-a , yaa , niiy ngul-ngulana pam moom piꞌan paththam ngul iiy-iiyān . ”
42009049	Aꞌ nil John.an thaw Jesus.antan , “ Ayyang , Moom-ang , ngan pam thonam thathan nunang namp nungkaraman wich , aꞌ anpalana nil oony way anangan kenth thanttam pam wanchantam . Ngan puth thawan nungant , ‘ Keꞌ yimanangan thawāna , ’ nil puth pam anman keꞌam iiy-iiyan ngamparangana , yaꞌa . ”
42009050	Nil Jesus.an thaw nungant John.ant , aꞌ ngurp wiy al-alantan , “ Niiy keꞌ wayathān nunang pam anana . Than weeꞌ-weeꞌananganweya keꞌamana thaamp-thaampantan niiyangan-a , an keꞌ than niiyantang iiy-iiyantan yimanangan , ngurp niiyantam thaniya . ”
42009051	Anpalan-a , aakan thinth ngul wamp-wamp piip-kunchangan kan-ngul koyaman kenyan matathowan Jesus.an , aak nungantamakana . Puth Jesus.angan kuchek thayanam ngaantam-ngeeya nil aak Jerusalem.akan iiyowa , yaa , puth nilana iiy ngul .
42009052	Nilaniya pam koꞌalam anangan keenk kuch thanang wik thampan iiyin waaꞌayn thant pam wanchantan nil Jesus.an puy-palan wampana . Amanamaniya thananiya iiyin ngul aawuch wal-ngaarpan than-thanin aak Samaria.angana than yipam aakan keenkan uwayn nungant aawuchana .
42009053	Than pam wanch aak an punchanan thawina than kaangk keꞌa nil Jesus.an wunow aak angan thanttangan , nil puth aak woyan aakanakaman iiyan aak Jerusalem.akana .
42009054	Pul ngurp nungantam al-alangan James-a , puth John.ang wik inan ngeeypulan-a , pulan thawpul nungant Jesus.antanweya , “ Ayyang , Lord-ang , ngan keꞌ thawin God.antan ey? thum inpal kenyan kuchiy aak Samaria.akan ey? than pam wanch maꞌmangkaman-a , yipam mulakam penchayna? ”
42009055	Nil puth Jesus.ana weent pulant aꞌ nil wak-wak pulang ngurp nungantam anangana .
42009056	Nil Jesusa puth ngurp nungantam anangana thana kan-ngul iiyin aak many thonak ngula .
42009057	Than Jesus-a , putha ngurp nungantam weeꞌanang kan-ngulan iiyin-a , nil pam thonam wamp Jesus.antan aꞌ thaw nungant , “ Nint aak want-wanttinakan iiyān-a , ngayiya nintang monkan-wak-wakāng . ”
42009058	Nil puth Jesus.an thaw nungant pam alantan , “ Than minh thech aꞌ minh kek-wayang ep aak awarang weep wuntan , aꞌ puth minh panch anangan wurp many thanttamangan weep wuntan , puth ngay pam inman piip God.angan kuch ngayangan-a , an ngaya aawuch keꞌananga , weepan wun-wunanakanweya , yaꞌa . ”
42009059	Yaa , anpalana nil Jesus.an pam thon alantan thaw ngul , “ Nint puth ngayang monkan-wakāna ! ” Puth nil pamana thaw nungant Jesus.antan , “ Ngay kan kaꞌathaman koyam iiyāng aak ngatharamakan , aꞌ piip ngatharaman kaampāngan , nil puth mul wun . Anpalana ngay nintang ngul monkan-wakānga . ”
42009060	Nil puth Jesus.an thawa , “ Than pam wanch al-alangan God keꞌaman monkan-wakantan nunang-a , thanan mak pam mulan kaamp-kaampwayn , puth thananiya keꞌ pam mul anman iiy-iiyantan thampa . Nint iiyāna aꞌ waaꞌān pam wanchantan wik ngeeyayn nunang God.ana , putha maꞌ nungantang anman iiy-iiyayn . ”
42009061	Aꞌ pam thon ngul thaw nungant Jesus.antan , “ Moom-ang , ngay nintang monkan-wakānga . Puth kaꞌathamiya ngay kan koyam iiyāng aak ngatharamaka kampan ngatharam anangan maꞌ-thuthāng thanang putha appow thawāng thant . ”
42009062	Nil Jesus.an thaw nungant , “ Nil pam kanan thawana ngayangan monkanan-wak-wakowanyan-a , nilaniya koy-koyamana keꞌ-ngul weentiy , yaꞌa puth nilana keꞌ work minan iiy-iiyiy God.antan , yaꞌa . ” An keꞌ aak yimanangan wunan : nil pamang wakwey koochanaman ump-umpiy hoe.angan-a , nilan koy-koyamana keꞌ-ngul weentiy . Nil aak thonwey thathiy-a , an nil wakana thaaꞌ kach-waar ngul ump-umpiya .
42010001	Amanamana nil Lord Jesus alangana pam yot miꞌ thanang seventy-two , than yipam umputh iiyayn aak thon-thonakan . Puth nil Jesus aꞌ ngurp nungantam wiy anangan than koy-koyyuw ngul iiyayn . Nil Jesus.angana pam kuch-kucham kuch thanang .
42010002	Nilan thaw thant , “ Pam wanch yotamangana wik min ngatharamaniya kaangk yipam ngeey-ngeeyayna . Niiy pam koꞌ-koꞌalama il-ilangan wikan waaꞌ-waaꞌaniy thant a ! Than pam wanch yotam anangan keꞌ may menchan yukangan wun-wuntana , niiya pam koꞌalam thonakam work iiy-iiyaniy may menchan anangan yipam yal-yalmathān thanang . Aꞌ niiy meeꞌ-wuthanamān piip God.antan , thawān nungant pam wanch yot kuch-kuchow thananga than yipam wik min ngatharaman waaꞌ-waaꞌayn thant wiyantan .
42010003	Niiy kan-kanangk iiyāna , ngay inan kuchang niiyang pam wanch way-wayanang al-alantana . Puth niiyaniya maal anman iiy-iiyān thanttangana , keꞌ minh sheep anman , puth kulliy yaꞌa ; than pam wanch ananganiy-a , kulliy weenayn niiyant , keꞌ kuꞌ kulliy yimanangana .
42010004	Niiy wukal tham karpam keꞌ kalān , bag thampana keꞌ kalān may thenchanakana , putha thaꞌ murruk keꞌ kalān thamp , yimanaman iiy-iiyān . Niiy yaaman keꞌ than-thanān woyan omp-ompamangan aꞌ keꞌ wik thawān thant pam wanchantan woyan wakanan yaꞌa .
42010005	Niiy aak town ang-ngulan wampān-a , aꞌ putha aawuchang ngulan pek ngoonchān-a , niiy kaꞌathamana wik inangan thawān thanta , ‘ Ngan kaangk nil God.ana ngangk minangam iiy-iiyow niiyanta . ’
42010006	Than pam wanchang wik minamwey ngeeyiythan niiyantaman-a , yaa , nil God.ana ngangk minangam anman iiy-iiyow thant keꞌ niiyaman waaꞌan thanta . Puth than nath kaangk keꞌwey ngeeyayn wik min God.antaman-a , nil piip God.ana ngangk minangam keꞌ iiy-iiyow thanta , yaꞌa .
42010007	Thanwey nath thawayn niiyant angman paanthanak thanttangan-a , yaa , niiy puth angman thanttang paanthāna , niiy aawuch thon-thonangan keꞌ iiyān yaꞌa . May minh ngeen nathan theeꞌayn niiyantanwey-a , yaa , niiy may thanttamana mungkāna . An mina than may minhan theeꞌayn niiyanta , an niiyaniya puth wik min God.antam anangan waaꞌ-waaꞌaniy thanta . Niiy may puth-puthamakan keꞌ thawān thanta .
42010008	
42010009	Pam wanch aakan punchanan weeꞌ-nathan weech-weechowan-a , niiy miyalathān thanang , aꞌ niiy wik inangan waaꞌān thant , ‘ Aakan thinth-thinth kan-ngul wampana niiy God.an thathān nunanga nil moom piꞌan paththaman , nil pam wanch yotam maꞌ nungantang ngulan piꞌ-piꞌow thananga . ’
42010010	“ Niiy nathwey wampin aak town thon-thonangan-a , puth than kaangk keꞌ nath niiyangan paanthathayn aak thanttang angman-a , niiyaniya aak town wakan iiy-iiyāna aꞌ niiy wik inangan thaw-thawān thant ,
42010011	‘ Ngan thaꞌ wookan wunyathān aak inpalana , aꞌ ngan kan-ngul wantān niiyang niiy puth kaangk keꞌ wik nganttaman ngeey-ngeeyāna . Niiy wik inangan konangam piꞌ-piꞌāna : aakan thinth kan-ngul wamp-wampan niiyant , niiy yipam thathān nunang God.an moom piꞌan paththaman . ’ ”
42010012	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant pam seventy-two al-alantan , “ Aak keenkanamana pam wanch aak Sodom punchan anangana way-wayam paththam iiy-iiyina . Puth ngay inan kan-kanam waaꞌ-waaꞌāng niiyant , ngul-ngulana aak anan wampowana nil God.angan umang than-thanathow ngampangan-a , nil pam wanch aak Sodom punchan anangan wayanang ngul waaꞌow thananga aꞌ aak wayak kuchow thananga , puth pam wanch al-alangan kaangk keꞌan wik ngeeyayn niiyangan-a , nilan ngul waaꞌow thanang pam wanch anangan way-wayam paththam aꞌ puth nil kuchow thanang aak way aakanakana . ”
42010013	Anpalan-a , nil Jesus.an thaw thant ngul , “ Niiyalang , pam wanch aak Chorazin punchan aꞌ putha aak Bethsaida punchanan-a , niiy kan in ngeeyān ngayang ! Niiy kaangk keꞌ ey? wik min God.antaman ngeey-ngeeyān ey? Aꞌ aak wayan ngul wampow niiyant . Pam wanch keenkan wun-wunin aak Tyre angana , aꞌ aak Sidon.angan-a , than way anman yump-yumpina . Puth thanan nath work wuut piꞌan yimanangan thath-thathiythan keꞌ niiyan thath-thathaniy-a , an thanan puth ngangk way-wayam wun-wuniythana way thanttam anpalan aꞌ woyan way anpalan weentiythan ngula .
42010014	Ngul-ngulana , nil piip God.angan pam wanch um nungantangan than-thanathow ngampangan-a , nilan pam wanch aak Tyre aꞌ Sidon punchan anangana wayanang ngul waaꞌow thanang , aak way aakanakan ngul kuchow thananga . Puth God.angana pam wanch way-wayam paththam waaꞌow niiyang aꞌ kuchow niiyang ngul aak way aakanakan .
42010015	Aꞌ niiy pam wanch aak Capernaum punchan anangana niiy in ngeeyāna : nil God.angan aak min nungantamakan ngul kalow niiyang ey? thaaꞌ-kuumpow niiyang ey? An yaꞌa , nil kuch-kuchow niiyang aak way aakanakana , puth niiyan wik God.antamana kaangk keꞌ ngeey-ngeeyān , yaꞌ anmana . ”
42010016	Amanamana nil Jesus.an kan-ngul thaw thant pam seventy-two al-alantan , “ Than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan wik niiyantaman ngeey-ngeeyantan-a , an than keꞌ ngayang thama wik ngeey-ngeeyantana . Than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan keꞌaman wik ngeey-ngeeyantan niiyangan-a , an than um thaamp-thaampantan ngayanga , kaangk keꞌ wik min ngatharaman ngeey-ngeeyayna . Than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan um thaamp-thaampantan ngayangan-a , an than piip God.an um thaamp-thaampantan nunang thampa , pam anman nilan kuch ngayanga . ” Nil Jesus.ana wik yimanangan thaw thant . Aꞌ than pam seventy-two anangana kan-ngul iiyin aak nath-nathakana .
42010017	Ngul-ngulana than pam seventy-two anangan ngangk minangam paththam ngul palaman wampin nungant Jesus.antan aꞌ thawin nungant , “ Ayyang , moom-ang , ngan namp nungkaraman wich-wichana aꞌ anpalana nil God.angan maꞌ-aath-aath nganang work piꞌ-piꞌanam anangan yump-yumpān . Aꞌ ngan oony way anangan kenth-kenthan thanttam pam wanchantaman . Ngan namp nungkaraman wich-wichan-a , an paththam oony way anangan erkam pent-pentin thanttamana . ”
42010018	Puth nil Jesus.an thaw thant , “ Eeꞌ , ngay kan thathang oony way piꞌan Satan anana karangk keꞌam ngul iiy-iiyan yaꞌa , ngay kan thathang nunang pal kenyuw keek keꞌ yuk ngaay yimanangan .
42010019	In ngeeyāna : ngay niiyang kan maꞌ-aath-aathang niiy yipam thayanam paththam iiy-iiyān ngula . Niiy nath thuuk aꞌ thalwey thaꞌang maak-maakin thanang-a , an than keꞌ mulathiythan niiyang yaꞌa . Nil nath oony way alangan thaachow niiyang way yumpanakan-a , niiyana um thaampān nunang . Nil keꞌ wayathow niiyanga , niiy ngangk thayanam ngul iiy-iiyān , nil oony wayana , chil-chil . An puth weeꞌangam wayathiy niiyang a? Yaꞌ anmana !
42010020	Than oony way al-alangana kanam wik ngeey-ngeeyin niiyang puth niiy kenth-kenthan thanangana . Niiy nanpalan ngangk min keꞌ iiy-iiyāna , yaꞌa . Niiy wik inangan ep ngaantam-ngeey-ngeeyāna aꞌ ngangk min wun-wunow niiyanta : nil piip God.angan namp niiyantaman kanam ump lat nungantamangana niiy puth pam wanch nungantama . ”
42010021	Aak an-aniyangana nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan ngangk min paththam yump nunang Jesus.an aꞌ nilan thaw God.antan , “ Piip-ang , nintiya moom wuut piꞌan paththama , aak naakanak kenyana aꞌ putha aak iikanak pekana . Ngay thankyou thaw-thawang nungkara nintan puth wik engkanang waaꞌ-waaꞌangan nungkarakaman pam wanch al-alantan than keꞌaman kuchek waap minakan waaꞌ-waaꞌwuntan . Puth nintaniya wik mupam piꞌ-piꞌangan nungkarakaman pam wanch al-alantaman thanan kuchek waap minakan waaꞌ-waaꞌwuntan . Eeꞌa , Piipa , puth nint kaangk yimanangan iiy-iiyān pam wanchantan . ”
42010022	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul thant pam wanch al-alantan , “ Piip ngatharam God.angan maꞌmangkama maꞌ ngatharang want thanang . Nil weeꞌangam paththam thiichiy ngayang puk nhengk God.antamaniy e? Nil thonamang thonak piip God.angama . An weeꞌangam paththam thiichiy nunang piip God.ana? Ngay nhengk nungantamang ep thiichang nunang aꞌ putha than pam wanch wiy al-alangan ngayan waaꞌ-waaꞌang thant nil want-wanttakan wun-wunan than thamp ep thiichin nunang . ”
42010023	Aꞌ nil Jesus.ana koy-koyyuw weent ngula ngurp nungantam al-alantan aꞌ wik itangam thaw thant , “ Aak keenkanamana , pam prophets yota puth pam piꞌan kings anangan thanan kaangk paththam thathayna keꞌ niiy il-ilangan wanttakan thath-thathaniy , aꞌ puth thanan kaangk wik ngeeyayn thampanga keꞌ niiy il-ilangan wik wanttakan ngeey-ngeeyaniya , puth yaꞌa , an puth than keꞌam thathina , putha wik keꞌaman ngeeyina , yaꞌ anman . Niiyan puth kan thathana , aꞌ wik kanam ngeeyana , niiyana nanpalan ngangk minangam ngul iiy-iiyaniya . ”
42010024	
42010025	Anpalan-a , nil paman wamp nungant Jesus.ant , nil pam inana , wik thayan God.antaman thaaꞌ-aath-aath thanang pam wanch anangana . Nil keꞌ Jesus.an paathiy nunang wik want-wanttakan thawow , nil puth thawant Jesus.antan , “ Ayyang , Moom-ang , ngay ngeen yumpānga yipam ngay ngulakaman wun-wunāng God.antangan a? ”
42010026	Nil puth Jesus.an thawanta , “ Nint lat ngench thayanan kan meeꞌmiy ey? want-wanttakan waaꞌan ey? nint wanttak ngaantam-ngeeyangan e? ”
42010027	Nil paman thaw Jesus.antan , “ Yaa , lat ngench thayanangan wik inangan waaꞌana , ‘ Niiy ngangk minangam anman iiy-iiyān God.antana , koochanam iiy-iiyān , man-kuchaman yaꞌa , aꞌ wik nungantam anangan ngangkangam piꞌ-piꞌān , wik maꞌmangkam anangan ngeey-ngeeyāna . ’ Aꞌ putha latangan inan thamp waaꞌana , ‘ Niiy paththam kaangk wunān pam wanch puk wiy al-alantana . Keꞌ niiyan min-minaman piꞌ-piꞌwuniy niiyantakaman-a , yaa , niiyiya yimanangan pam wanch wiy al-alantan ngangk minangam iiy-iiyān thant . ’ ”
42010028	Aꞌ Jesus.an thawant , “ Eeꞌa , kan-kanama , nint min yimanangan iiy-iiyinweya aak inganiy-a , an nintaniya kan-kanam God.antang wun-wunān ngulakamana . ”
42010029	Nil pam alangan ngaantam-ngeey nungantakaman nil keꞌ pam min yimanang , nil puth thaw Jesus.antan , “ Ngan pam wanch weeꞌ-weeꞌanta min iiy-iiyān thant e? ”
42010030	Aꞌ nil Jesus.angan wik kath inan waaꞌ , “ Pam thonama aak Jerusalem anpalan woyan wak-wak um kungk aak Jerico.aka . Aꞌ than pam wayanang al-alangan woyan ompamang uwin nunang , aꞌ yuk way min nungantam anangana maꞌam piiy-piiyin nunang aꞌ piik-piikin nunang , warꞌam mulathin nunang , aꞌ angman puth too wantin nunang , chaapar ukanang wun-wun .
42010031	Amanaman-a , nil pam thonangan woyan anman waka , puth nilaniya pam priest . Nil pam priest alangan thath nunang chaapar thaman wun-wun , puth thintham keꞌam iiy nungant , yaꞌa , woyan thonangan ngul wak .
42010032	Anpalan-a , pam thonangan ngul woyan anman waka , puth nilaniya aawuch ngench thayanangan work iiy-iiyan . Nil iiy nungant , pam alantan , thintham thathan , puth yaꞌ , too want nunang , aꞌ puyamam ngul iiy , woyan thonangan ngul waka .
42010033	“ Yaam keꞌanam-a , pam thonangan ngul woyan anman wak . Nil pam inana thaaꞌnganth thonangana , aak anpal wamp Samaria.ama . Aꞌ angman wamp nungant nil pamana wun-wuna , chaapar thamangana , aꞌ ngangk mamana .
42010034	Aꞌ nilana iiyant ngula , wine aꞌ oilan wench thaaꞌ nungantamangan wunp aꞌ bandage ongkang kathan ngula . Anpalana , paman maayan , aꞌ donkey nungantamang wunpan , aꞌ kalanwey aawuchak keꞌ motel yimanang aakanakan , puth nilam paanthathan angmana , min-minam piꞌ-piꞌana .
42010035	“ Ngaaꞌ thon ngulana , nil wukal theeꞌ aawuch motel-kunch alantan , aꞌ thawant , ‘ Nint min-minam piꞌ-piꞌān nunanga . Nint kaangk wukal puthamakanwey-a , ngay wukal puthaman ngul theeꞌāng nungkar ngay palaman wampānga . ’ ”
42010036	Aꞌ Jesus.an puth thaw nungant pam alantan , “ Ayyang , nint wanttak ngaantam-ngeeyangana? Nil weeꞌang pam inan minam piꞌ-piꞌan e? Nil pam priest alangan ey? nath yaꞌa , nil pam alangan aawuch ngench thayanan piꞌ-piꞌ ey? nath yaꞌa , pam alangan thaaꞌnganth thon aak Samaria punchanangan ey? ”
42010037	Aꞌ paman thaw nungant Jesus.antana , “ Pam anmana nilan ngangk mam nunang aꞌ maꞌ-aath nunang ngulana . ” Nil Jesus.an thaw , “ Yaa , puth nintaniya yimanangan ngangk mam-mamān thanang aꞌ maꞌ-aath-aathān thanang pam wanch wiy anangana . ”
42010038	Amanamaniya , Jesus aꞌ ngurp nungantam anangan putham ngul iiyin aꞌ aak town angan wampin . Aak anganiya , pul-kuuncham wun-wunpula namp pulantiy-a , Martha aꞌ Mary . Than aawuch pulantamakan wampin-a , nil Martha.an ngangk minangam thaw thant ang ngoonchayn aawuch pulantamangana . Nil Martha.aniya work piꞌanang keꞌ-ngoongkam maꞌ ump-umpana . Nil Mary.an ep angman thaꞌ thinth nyiin-nyiin Jesus.antangan wik min anangan yipam ngeey-ngeeyow nungantama . Aꞌ Martha.antan-a , kuchek way wun nungant puth work piꞌan nungantam anangan ngaantam-ngeey-ngeeya . Aꞌ nil iiy ngul Jesus.antan , aꞌ thawant , “ Ayyang , Moom-ang , nint want-wanttak ngaantam-ngeeyangan e? Kuunch ngatharamangan work yota ngatharakam wanta ! Nint thawān nunganta nil kan ngayang mak maꞌ-aathow a ! ”
42010039	
42010040	
42010041	Puth nil Jesus.an thaw nunganta , “ Ayyang , Martha-ang , work nanan keꞌ ngaantam-ngeeyāna , kuchek wayan keꞌ wunow nungkar workamaniya .
42010042	Puth an min nungkara wik ngatharam anman ngeey-ngeeyāna . Puth nil Mary ilangana kaangk paththam wik ngatharaman ngeey-ngeeyowa ; ngayan puth keꞌ kenthing nunanga , yaꞌa . ”
42011001	Anpalan-a , Jesus-a , putha ngurp nungantam al-alangan kan wantin pulang Mary-a , putha Martha.anganiy aꞌ than aak thonak ngul iiyin . Nil Jesus.ana meeꞌ-wuth-wuthanam . Nil kanan thaw piip God.antan-a , ngurp nungantam thonaman thaw nungant , “ Ayyang , moom-ang , nint maꞌ-aathān nganang ngan want-wanttakan meeꞌ-wuthanamān nungant God.antana , keꞌ nil John.angan maꞌ-aath thanang ngurp nungantam anangan than wanttakan meeꞌ-wuthanamayn God.antan . ”
42011002	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy kaangkwey thawān God.antan-a , niiyiya wik yimanangan thawān nungant : ‘ Piip nganttam in kenyana , ngan kaangk pam wanch maꞌmangkamangana waaꞌayn nintang wuut piꞌan , aꞌ minam paththaman a ! Ngan kaangk nint moom wuut piꞌan iiyān ngant , pam wanch yotamantana , ngan yipam maꞌ nungkarang wunāna , maꞌ wiyantangan yaꞌa . Ngan kaangk pam wanch maꞌmangkamangan wik nungkaraman ngeeyayn , aꞌ woyan min koochanam nungkaram anman wak-wakayn .
42011003	Piip-ang , kinch inana nganangan maꞌangam piꞌān ngan yipam may minh thakan uwāna .
42011004	Nint nganang ngangk mamān aꞌ putha kon-ngathow nintang way yot anangan nganan yump-yumpan , puth ngan ngangk maman thanang , kan kon-ngathan nganang way thanan yump-yumpin ngant . Nint weekān nganang oony way alantaman , aꞌ kalān nganang woyan way anpalan ngan yipam way keꞌ yumpān . Yey , piipa , anman kana . ’ ”
42011005	Aꞌ nil Jesus.angana wik kath inan waaꞌ thant , “ Niiy nathwey kampan niiyantamak iiyin aak ngaaꞌ-menhanga aꞌ thawin nungant , ‘ Nint may bread koꞌalam theeꞌān ngatha
42011006	nil puth kampan ngatharam anan wamp aak kechama , ngay puth ngeen theeꞌinganta , ngaya may keꞌananga . ’
42011007	An nilan nath thawiy niiyant aawuch amanam pekan , ‘ Nint puy kan iiyāna , ngayang keꞌ weepaman ekathāna , ngay thaaꞌan kanam ngathang . Ngan yot weep ngula . Ngay keꞌ ekinga aꞌ putha may keꞌ theeꞌing nungk yaꞌa . Nint koyam kan iiyāna . ’ ”
42011008	Aꞌ puth nil Jesus.an thaw thant , “ Nilan puth kampan nungkaram aa ! Nilana keꞌ theeꞌiy nungk . Puth nintwey yaamakam thaaꞌan piik-piikin-a , aꞌ putha yaaman thaw-thawin nungant-a , an nilaniya ekiy nungkar aꞌ mayan theeꞌiy nungkar .
42011009	Yaa , ngay puth inan waaꞌāng niiyant . Nil weeꞌ-nathan thawiy nungant God.antan maꞌ-aathow nunang-a , an nil God.angan maꞌ-aathow nunang . Nil weeꞌ-nathan woyan God.antamakan wenk-wenkiy-a , an nil God.angan ngul meenathow nungant . Nil weeꞌ-nathan meeꞌ-wuthanamiy nungantan-a , nil God.angan ngul ngeeyow nunang . Yaa , niiy woyan min nungantamakan wenk-wenkān , aꞌ puth God.antan thawān nungant maꞌ-aathanakan .
42011010	
42011011	Than puk niiyantamwey thawiythan niiyanta minh ngaꞌakan-a , ngul niiy thuuk theeꞌin thant puk niiyantamakan ey? Yaꞌa , an minh min theeꞌin thantweya .
42011012	Aꞌ thon ina , than puk niiyantamwey thawiythan niiyant minh nhepanakan-a , ngul niiy thal theeꞌin thant ey? Yaꞌa .
42011013	Nungkway niiy way iiy-iiyaniy-a , niiy min-minam piꞌ-piꞌaniy thanang puk niiyantam anangan . Puth niiy kan ngaantam-ngeeyān nunang piip God.ana . Nil ep min-minam paththam iiy-iiyan . Niiy weeꞌ-weeꞌanangan thawin nungant God.antan-a , nilana Ngeen-Wiy Min nungantaman kuchow niiyant , ngangk niiyantamangan yipam wun-wunow . ”
42011014	Amanamana nil Jesus.angana paman thath nunang oony way ngangkangan piꞌ-piꞌ , nanpalan nil pam anmana keꞌam wik thaw-thawa , yaꞌa . Nil Jesus.angan oony way anana yaꞌ kenth nunang pam alantaman aꞌ oony way alangan too paththam want nunang . Anpalaniya , nil pamana kan-ngul wikan thaw-thaw , puth pam wanch yotamana thaaꞌam ikin .
42011015	Than wiyaniy thawina , “ Nil Beelzebul , oony way piꞌan alangana , pam Jesus inan maꞌ nungantang piꞌ-piꞌan nunanga , aꞌ maꞌ-kunch yump-yumpan nunang keꞌ-paal nil Jesus.angan oony way anangan kenth-kenthan thanang pam wanch al-alantamana . ”
42011016	Puth pam wanch wiyaniya thawin Jesus.ant work piꞌan yumpow thant than yipam thathayn nil pam God.antam kan-kanamana . Than yaan thawin nungant nil nath yumpiy , nath yaꞌ , keꞌ yumpiy .
42011017	Nil puth Jesus.angana kanam thiich thanang than want-wanttakan ngaantam-ngeeyin nunangana , aꞌ nilan thaw thant , “ Than kampanam nathwey pek-pekwiythan-a , aꞌ thaamp-thaampwiythan thanttakamwey-a , yaa , thanan aak wayathiythan , minam keꞌ piꞌwiythan thanttakamana , yaꞌa , aak thanttamana thayanam keꞌ piꞌiythan , yaꞌa .
42011018	Nil oony way alangan nathwey oony way wiy anangan piik-piikiy thanang-a , pek-pekwiythan thanttakaman-a , thanan thampang aak thanttaman wayathiythan , aak thayanaman keꞌ piꞌiythan , yaꞌa , karangk keꞌ-ngul iiyayn , yaꞌa . Niiyan ngayangan waaꞌaniy keꞌ nil Beelzebul alangan maꞌ-kunch yumpan ngayang yipam oony way anangan kenth-kenthāng thanang pam wanch al-alantamana , puth yaꞌa .
42011019	Nilwey oony way piꞌan alangan nath maꞌ-kunch yumpiyan ngayang-a , puth nil weeꞌanga ngurp niiyantam anangan maꞌ-kunch yumpan thanang oony way anangan yipam kenthayn pam wanchantaman e? Nil oony way piꞌan alangan ey? An yaꞌa , puth than ngurp niiyantam thawayn ngul nil oony way alangan keꞌ maꞌ-kunch yumpan thanang , yaꞌa .
42011020	Puth ngay inan thawang niiyant : nil God.angan ngayang ep-paththam maꞌ-kunch yumpana , ngay yipam oony way anangan kenth-kenthāng thanang pam wanchantamana . Yaa , puth amanamana , niiy meeꞌmiy ngul aakan kan wamp nungant God.antan meenathow nungamangan nil moom piꞌan paththamana . ”
42011021	Amanamaniya nil Jesus.angan wik kath waaꞌ thant , “ Nil pam nathwey karangk iiy-iiyiy aꞌ nhengk-peempan-a , putha kek yotwey piꞌ-piꞌiya , aawuch nungantam angman . Nil aawuch nungantamana min-min thath-thathiy aꞌ yuk way min nungantam min-minakam piꞌ-piꞌiya . Nil meeꞌmiy nil nhengk-peempan thampana , kek thampa , nilan keꞌ-paal ngangk thayanam iiy-iiyan . Puth nil pam thonan karangk paththaman nath wampiy nungant-a , aꞌ maꞌang nath thanpiy nunang-a , tal nath unchiy nunang-a , yaa , nilana nhengk-peempan , kek thakan pam alantaman maꞌam piiyiy nunang , aꞌ theeꞌiy thant pam wiy al-alantan . ”
42011022	
42011023	Anpalana , nil Jesus.an thaw thant , “ Than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan keꞌan iiyiythan ngatharangan-a , an than thaampantan ngayang , kaangk keꞌ ngatharam . Aꞌ than weeꞌ-weeꞌanangan keꞌan maꞌ-aathiythan ngayang pam wanch wiy anangan yipam wampayn nungant piip God.antan-a , an than keꞌ puy-puyam yaark-yaarkathantan thanang piip God.antaman . ”
42011024	Aꞌ nil Jesus.angan putham ngul wik kathan waaꞌ thant , “ Nil oony way alangan paman wantan ngulan-a , an nilaniya aak pal-puy aak way wakan iiy-iiy , aak min yaꞌa , nilaniy puth aakak wenk-wenk nil wanttingan wunow . Nil oony way alangan aak keꞌan uwiy nungantakaman-a , nil puth nungantakaman thawiya , ‘ Ngay kan koyam iiyāng aak ngatharamaka pam alantangan ngangkang koyam ngoonchāng . ’
42011025	Nil oony way koyam ngulan wamp nungant-a , nil aak yaꞌ-yaꞌam thathana , nil puth pam alangan Ngeen-Wiy Min God.antaman thaampan nunang yippak , ngangkangan keꞌam yippak ngoonchant .
42011026	Anpalana , nil oony wayan koyam ngul iiyan aꞌ oony seven way-wayam paththaman wampathan thanang yipam than ngangk nungantangan wunayna . Than oony way yotam ngangkang ngulan ngoonchantan nungantangan-a , nil paman way-wayam paththam ngul iiy-iiyana , keꞌ nil keenkan iiy-iiy , yaꞌa . ”
42011027	Nil Jesus.angan wik inangan kanan waaꞌ-a , nil wanch thonam thaaꞌ-ay thaw nungant , “ Kaath nungkaramana ngangk min iiy-iiyana ! Nil puth thipang kal nintang aꞌ putha thuut nungantam aath-aath nintang tham . ”
42011028	Aꞌ nil Jesus.an thaw nungant , “ Than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan wik piip God.antaman ngeey-ngeeyantana aꞌ ngangkangan piꞌ-piꞌantan-a , thanan ngangk minangam iiy-iiyantan . ”
42011029	Amanamana pam wanch yot ngul wamp-wampin nungant Jesus.antan , aꞌ nilan thaw-thaw thant , “ Niiy inangan wunaniy-a , way-wayam paththam iiy-iiyaniya , niiy God.an keꞌ ngaantam-ngeeyaniy nunang , yaꞌa ! Niiy kaangk ngay work piꞌan anman meen-meenathāng niiyantan ey? Niiy work piꞌan thonam thonakam ngul thathāna . Niiy ngul thathāna ngay keꞌ Jonah anman .
42011030	Niiy kan ngaantam-ngeeyaniy nunang Jonah.an ey? Minh ngaꞌ wuut piꞌanangan lokang thuꞌ nunang , thipang ngulan piꞌ-piꞌan , kinch maꞌ-koꞌalamakana . Anpalana , nil ngul oyngk yeechan , aꞌ pam Jonah.ana thaaꞌaman pol pent man-yetham anmana . Anpalana than pam wanch aak Ninevah.angan thiichin nunang ngul , nil puth pam God.antaman . Niiy thamp ngul meeꞌmiy iiyān nil God.angan kuch ngayang .
42011031	Aꞌ niiy wik kath Queen aak Sheba punchan alantaman kan ngeeyan ey? Yaa , nil Queen inana aak kechak moꞌ aak King Solomon.antamaka , nil yipam wik ngeeyow nunang , puth nil pam piꞌan Solomon.ana kuchek waap min-minam paththam iiy-iiy . Wik nungantaman mina , puth wik inangan ngayan thaw-thawang niiyantana an ep-paththam min-minam paththam . Ngul-ngulaniya , nil piip God.angan umang than-thanathow niiyangan-a , nil Queen aak Sheba punchanana ekow , aꞌ way waaꞌow niiyang , puth niiyan wik min-minam ngangkangan keꞌam piꞌ-piꞌaniya , yaꞌa .
42011032	Aꞌ than pam wanch anangan aak Ninevah.angan wun-wunin , than way waaꞌ-waaꞌayn niiyang , aak an-aniyangan nil God.angan um nungantangan than-thanathow ngampang , puth aak keenkanamana than wik min God.antaman ngeeyin nil pam Jonah alangan waaꞌ-waaꞌ thant aꞌ thanana woyan wayan keꞌ-ngul wakin , yaꞌa . Nil Jonah.angan wik min waaꞌ-waaꞌ thant , puth niiy inangana ep-paththam wik ngatharaman ngeey-ngeeyāna , wik min paththam anangan , puth niiy yaam anman wayan yump-yumpaniy aꞌ keꞌam yippak wayan wantana , yaꞌa . ”
42011033	Nil Jesus.an putham thaw thant , “ Thon inan waaꞌāng niiyant . Nil pamangweya nath lantern pathathiywey-a , an nil wuthanangan keꞌ thenchiy nganthaniya , yaꞌa , nil yuk paathangan keꞌ kangiy , yaꞌa . An nil pam alangan keny achantang waanchow pam wanchangan yipam nganthan thathayn than aawuchangan ngoonchaynana .
42011034	Meeꞌ niiyantam anangan-a , keꞌ nganth yimanangan kemp niiyantamakan . Niiywey meeꞌ minangaman iiy-iiyinwey-a , an keꞌ niiy nganth piꞌanang yimanangan iiy-iiyaniy . Niiy nath meeꞌ way thampangan-a , an keꞌ niiy aak ngaaꞌang yimanangan iiy-iiyaniy .
42011035	Yaa , niiy kan-kanam woyan min paththam wak-wakāna , niiy keꞌ yipam keꞌ aak ngaaꞌangan iiy-iiyāna .
42011036	Niiy nath ngangk punch-aakam theeꞌān piip God alantan-a , aꞌ kan-kanam monkan-wak-wakān nunangan-a , yaa , niiyan keꞌ nganth piꞌan paththam park-parkān , keꞌ ngaaꞌ keꞌanang yimanangana . An keꞌ nganth piꞌanam park-parkow niiyantang . ”
42011037	Nil Jesus.angan wik inangan kanan waaꞌ-waaꞌ-a , nil pam thonam Pharisee.ana thaw ngul nungant Jesus.antan , “ Nint may mungkān aawuch ngatharamanga . ” Aꞌ nil Jesus.ana iiy ngul nungantang , aꞌ pul nyiinpul ngul mayakan .
42011038	Nil pam Pharisee alangana Jesus.an oth thath-thath nunang maꞌ keꞌ punganaman mayan mungka , aꞌ nilaniya thaaꞌam ika .
42011039	Nil puth Jesus.angan kanam thiich nunang nil want-wanttakan ngaantam-ngeey aꞌ nil thaw ngul nungant , “ Niiyant Pharisees il-ilantana aak niiy-niiyant yimanangan wunana ; niiyaniy-a , yuk cups-a , plates anangan maꞌ-yotam pung-punganiya aꞌ pach-pachathaniya ! puth niiy ngangk niiyantaman keꞌam pach piꞌ-piꞌaniy yaꞌa , niiy puth pam yangk moꞌ-moꞌaniy , way-wayam paththam iiy-iiyaniya .
42011040	Niiy way-wayak ngaantam-ngeeyaniy niiyantakamana . Nil puth piip God.angan yump ngampang , kemp inangan kal-kalanamp-a , aꞌ nil ngangk ngamparam yam pekan yump thampa .
42011041	Niiy may aꞌ wukal thakan nath theeꞌ-theeꞌin thant pam wanch wiy al-alantan-a , than may wukal keꞌanangan wun-wuntan-a , yaa , puth niiyana pam wanch min-minam paththam iiy-iiyin ngula .
42011042	“ Aak wayan ngul wampow niiyant , Pharisees il-ilantana , puth niiy ngangk minangam keꞌam iiy-iiyaniy pam wanch wiyantan , niiy keꞌ-ngoongkam ngangk-wayangam kal-kalaniy thanang , aꞌ God.an thama , niiy keꞌam kaangk wun-wunaniy nungant , yaꞌa . Niiy ep yuk way min theeꞌ-theeꞌaniy nungant piip God.antan , wukal wiy niiyantaman churchak kal-kalaniy aꞌ yuk awal min thakan theeꞌ-theeꞌaniy nunganta . Niiy kanaka wukal thakan kal-kalaniy churchakana , niiy puth wiyantan yimanang thamp ngangk minangam iiy-iiyān aꞌ piip God.ant thampa .
42011043	“ Aak wayan ngul wampow niiyant Pharisees il-ilantana , puth niiyan kaangk aak umang anman nyiin-nyiinān aak churchangan keꞌ pam piꞌ-piꞌanam yimanangan aꞌ niiy kaangk pam wanch anangan thaaꞌ-mich-micham thawayn niiyant aak town wakanana , keꞌ niiy pam piꞌ-piꞌanam min paththam yimanangan .
42011044	Pam wanch wiy il-ilangana nath ngaantam-ngeeyiythan niiyang keꞌ pam min-miniy yimanang iiy-iiyaniya , an yaꞌa , puth than keꞌam thiichantan niiyang pam wayanangan iiy-iiyaniya . ”
42011045	Amanamana , nil pam thonangan ngul thaw nungant Jesus.antan , nil pam inana teachera , wik thayan Moses.antam anangan thaaꞌ-aath-aath thanang pam wanch anangana . Nilan thaw nungant Jesus.antan , “ Ayyang , teacher-ang , nint yimanangan wanttak thaw-thawangan nganta? An nint wak-wakangan nganang thampa ! ”
42011046	Nil puth Jesus.an thaw nungant , “ Aak way ngul wampow niiyant thamp pam teachers il-ilantana . Niiy wik thayan Moses.antaman waaꞌ-waaꞌaniy pam wanchantan putha wik thayan niiyantam anangan thama . Than puth want-wanttak ngeeyayna wik thayan niiyantam yot anangana , an yaꞌa , puth an keꞌ yuk anhan yimanangan kal-kalantan pikpungkangana . Aꞌ niiy thamp wik thayan niiyantamana pip-pipaniya , keꞌam ngeey-ngeeyaniy yaꞌ anmana . Aak wayan ngul wampow niiyanta .
42011047	Aak keenkanamana , wuut mangk niiyantam al-alangan kaangk keꞌ thanang pam prophets anangana , puth thananiya prophets al-alangan wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌin thanta . Than wuut mangk yotam niiyantam al-alangan prophets anangan mul-mulathin thanang aꞌ kaamp-kaampin thanang ngula . Niiyana puth yaan graves thanttam anangan ach-umpanam yump-yumpaniya kunttow thakan pal kenyuw wunp-wunpaniya . Puth ngangk min wunan niiyant pam prophets anangan kanaman mulathin thanang keenkanamana .
42011048	
42011049	Nil God kuchek waap min-minam paththamana . Nila wik inangan keenkanaman thawa , ‘ Ngay puth pam wanchantan pam prophets anangan kuch-kuchānga aꞌ putha pam wiy thampang kuch-kuchāng wik min ngatharaman waaꞌ-waaꞌayn thant . Puth pam wiy anangana , keꞌ-ngoongkam mul-mulathayn thananga aꞌ puth wiyantan way thakan yump-yumpayn . ’ ”
42011050	Aꞌ Jesus.angan kan-ngul waaꞌ thanta , “ Aak keenkanamana , wuut mangk niiyantamang pam anangan mul-mulathin thananga wik min ngatharaman waaꞌ-waaꞌina . Kaꞌathamaniya than pam min Abel anan mulathin nunanga , puk pulantama Adam-a , Eve.angana . Anpalana , than pam God.antam yot mul-mulathin thanang aak-aakanakaman nil Zechariah.an ngul wun . Aꞌ than nunang thamp mulathina , aawuch ngench thayanang angman , yuk altar thinth minhan kiingk-kiingkantan , piip God.antana . Puth nil God.angana ngul wayathow niiyang yotam pam wanch inangan man-yethaman iiy-iiyaniya , puth wuut mangk niiyantamangana pam God.antam anangan mul-mulathin thananga . ”
42011051	
42011052	Anpalana , nil Jesus.an kan-ngul thaw thant pam teachers al-alantan than wik thayanan thaaꞌ-aath-aathinan , “ Niiy kan wik in ngeeyāna ! Aak wayan ngul wampow niiyanta ! Puth niiy muuk-muukamathaniy thanang pam wanch wiy anangana ! Puth niiyana pam wanch anangana way-wayathaniy thanang than kaangkan meeꞌmiy weenayn wik min God.antamakan , aꞌ niiyaniya wik God.antamana way-way thaaꞌ-aath-aathaniy thananga . Puth niiyaniya woyan min God.antaman keꞌam wak-wakaniya , yaꞌa . An keꞌ yimanang wunana : niiy thaaꞌ aawuchan key.angan ngath-ngathaniya thanttam wiyantamana , aꞌ niiyaniya key maꞌangam piꞌ-piꞌaniya than yipam pam wanch wiy anangana keꞌ yipam ngoonchayn aawuchangan . Aꞌ niiy thamana yoon angman than-thananiya , thaaꞌan week-weekaniy pam wanchantamana . ”
42011053	Nil Jesus.angan aak anan kanan want-a , than pam teachers al-alangana putha Pharisees wiy al-alangan way waaꞌ-waaꞌin nunang . Aꞌ than puth-puthaman mep-mepin nunanga .
42011054	Thanan yaana mep-mepin nunanga , nil yipam want-wanttakan nath thawow thanta , wik way nath thawow thant , than yipam way waaꞌayn nunanga .
42012001	Amanamana pam wanch yot thinth-thinth wamp-wampin nungant Jesus.antan , thananiya thaꞌ thak maak-maakwin . Aꞌ nil Jesus.an ngurp nungantam al-alantan thaw thant , “ Niiy woyan min anman wak-wakāna . Niiyiya woyan Pharisees.antaman keꞌ wakāna . Than puth muukamantan keꞌ than pam min-miniy yimanangan iiy-iiyantan , puth yaꞌa . Niiy meeꞌ yanth-yanth iiy-iiyān thanttamana .
42012002	Niiy nath meeꞌ thenchanam way iiy-iiyaniya , puth ngul-ngulana , pam wanch yotamang thiichayn niiyang .
42012003	Niiy ngeen nathan waaꞌ-waaꞌan aak ngaaꞌangan-a , pam wanch yotangan ngul ngeeyayn aak kinchangana . Niiy ngeen nathan wik thaaꞌ-yaakangan waaꞌ-waaꞌan aawuch ang pekan-a , ngul-ngulana wik othamayan pech-pechayn meeꞌ yotantangana . ”
42012004	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul , “ Niiyala , ngurp ngatharam-ang , ngay inan waaꞌāng niiyant , niiy keꞌ winynyang moꞌān pam wanch al-alantaman mulathaynan niiyangana ; than kemp thonakam mulathiythan niiyanga , ngangk niiyantaman yaꞌa , keꞌ mulathiythan , aꞌ keꞌ kuchiythan niiyang aak wayakana , yaꞌa .
42012005	Niiy thonamantaman ep winynyang moꞌān , piip God.antamana nil epa mulathiy niiyang , aꞌ putha ngangk niiyantamana ep kuchiy aak wayakan . Yaa , puth niiyangan keꞌ kon-ngathow wik inpalana : niiy God.antaman winynyang moꞌāna !
42012006	“ Puth niiy kan wik inan ngeeyāna : niiy minh panch five sparrows nath piiyina wukal manyanga , keꞌ five centsang yimanangana . Nil puth piip God.angana maꞌangam piꞌ-piꞌan thanang , nil konangam piꞌ-piꞌan thanang yotaman , nilan keꞌ kon-ngathiy thanang minh panch anangan , yaꞌa .
42012007	Aꞌ putha nil niiyang thamp thath-thathana . Puth yangan niiyantam nanangan nil God.angan ep meeꞌmiy ngeen-ngeenan piꞌ-piꞌaniy kuchek niiyantamangan . Yaa , niiyan keꞌ ngangk winynyang moꞌān God.antamana , nil kaangk paththam wunan niiyant , niiyaniya pam ngurp paththam min iiy-iiyaniy meeꞌ nungantang , minh panch anangan yaꞌ chil-chil . ”
42012008	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul , “ Ngay thon inan waaꞌāng niiyant . Nil pamwey nath thawiy meeꞌ yotantangana , ‘ Nil Jesus.an moom ngatharama , ngay pam nungantam inan iiy-iiyanga , ’ yaa , ngayiya , pam inman nil God.angan kuchanya , ngayan puth ngulan thawāng thant ngaantiyongk God.antam al-alantan , ‘ Nil ngayang anman monkan-wak-wakan , nil puth pam ngatharamweya . ’
42012009	Puth nil pamwey thawiya meeꞌ yotantangan-a , ‘ Nil Jesus.an moom ngatharam yaꞌa , ngayan puth keꞌam iiy-iiyang nungantangana , ’ yaa , ngayan puth ngul thawāng ngaantiyongk God.antam al-alantana , ‘ Nil ngayang keꞌam monkan-wak-wakanya , yaꞌa , nil pam ngatharam yaꞌa . ’
42012010	“ Than wiy al-alangan nath wik way thakan waaꞌiythan ngayangan-a , ngay pam inman nil God.angan kuch ngayang-a , an ep nil nath piip God.angana keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow wik thanan waaꞌ-waaꞌin ngayangana . Than puth weeꞌ-weeꞌanangweya wik way thakan waaꞌ-waaꞌiythan nunanga Ngeen-Wiy Min God.antaman-a , nil puth God.aniya keꞌ kon-ngathiy nunang thanan wayan waaꞌ-waaꞌin nunang , yaꞌa , anman konangam piꞌ-piꞌow aak umpuyam .
42012011	“ Aꞌ in thamp ngeeyāna : pam wanchangan ngul nath kalayn niiyang courtakan aꞌ umang thanathayn niiyang wuut manth-thayan al-alantang aak church angman , aꞌ puth court thonangan pam piꞌ-piꞌanam Government al-alantangan . Aꞌ thananiya waaꞌayn niiyang aak-yaꞌang thakan niiy puth pam ngatharam . Niiyantaniy kuchek keꞌ wayamowa , puth keꞌ ngaantam-ngeeyān niiyantakaman , ‘ Ngay wik ngeen thawāng e? Ngay want-wanttaka wik min thawāng e? ’
42012012	Yaꞌa , niiy keꞌ ngaantam-ngeeyān yimananganiya , nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan ngul waaꞌow niiyant niiy wik wanttakan thawān thant . ”
42012013	Anpalan-a , nil Jesus wik thaw thant pam wanch yotamant . An-aniyangan-a , pam thonam thawant , Jesus.ant , “ Ayyang , Moom-ang , nint keꞌ thawin kuunch ngatharamant ey? wukal wiy ngathar theeꞌowa , piip nganttamangan want nganta , nil puth kanam uthama . ”
42012014	Nil puth Jesus.an thaw pam alantan , “ Appang , ngay moom niparam yaꞌa ! Than keꞌam thawin ngathar ngay wukal thakan yaarkathāng nipara ! ”
42012015	Aꞌ Jesus.an thaw thant pam wanch yotamantan , “ Niiyalang , keꞌ yangk moꞌāna ! Yuk way min-weenth keꞌ iiyāna ! Niiy nungkway yuk way min yot-yotam piꞌ-piꞌin-a , an puth niiyan keꞌ ngangk min iiy-iiyin yaꞌa !
42012016	Niiyalang , ngay wik kath inan waaꞌāng niiyant , wik kath pam maꞌmangkiyantama pam nilan farm piꞌanan piꞌ-piꞌ . Nil may thakan thaaꞌ-wantanam em-emath .
42012017	Nil ngaantam-ngeey , ‘ May inangan wanttak aa ! aak wantting yaakaꞌ wunpāng thanang may inangan a ! Puth shed ngatharaman many a ! Mayangam puth kan thaaꞌ ngatha ! ’
42012018	Nilan ngangkaman thaw , ‘ Ngay pam ngatharam al-alantan ngul thawāng sheds ngatharaman thuthayn aꞌ than sheds yot piꞌ-piꞌanam kaachayn ngathara , than may yot anangan yipam angan wunpayn ngathar sheds piꞌanang .
42012019	Aꞌ ngay ngul ngaantam-ngeeyāng ngatharakamana , “ Ngay paththam maꞌmangkiy a ! Ngay puth ngathar may thakan yot-yotam piꞌ-piꞌanga , an yaam wunayn , keꞌ minchiy ngathar . Ngay puth work keꞌanang ngul nyiinānga , ngay may minh thak mungk-mungkāng anman , ngangk minangam wun-wunānga . ” ’
42012020	Anpalana , nil God.an thaw pam alantan , ‘ Nint weenth a ! yuk way min aꞌ may thakan nungkarakam yal-yalmathan , puth nint ngutang inman uthamān a ! Ngul may thak nungkaram inangan weeꞌang maayow ee? nintan piꞌ-piꞌangan nungkarakamana? ’ ”
42012021	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Wik kath inaniy yimanangan wunan a ! Niiy weeꞌ-weeꞌanangan yuk way min yot yal-yalmathaniy niiyantakaman-a , an niiy keꞌ pam maꞌmangkiy yimanangan iiy-iiyaniy , puth niiy wiyant yuk way min keꞌam theeꞌ-theeꞌaniy , yaꞌa , aꞌ niiy God.an kon-ngath-ngathaniy nunang . An puth meeꞌ God.antangan min yaꞌa . ”
42012022	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant ngurp nungantam al-alantan , “ Ngay inan waaꞌāng niiyantana : niiy yaam keꞌ ngaantam-ngeeyān may-a , puth-a , ngook thakan , aꞌ yaam keꞌ ngaantam-ngeeyān niiy ngul want-wanttakan minam piꞌ-piꞌān niiyantakaman .
42012023	Niiy ngul aak ingan wunaniy may mungkanak thonakam ey? aꞌ putha ngook min-miniy ngoonchanak ey? Yaꞌa !
42012024	Niiy waath anangan thathāna ! Ngul than may kaanch anangan kaampantan thanam ey? Yaꞌa ! Aꞌ than may kaanch anangan yal-yalmathantan aꞌ aawuchang ngul piꞌ-piꞌantan ey? An yaꞌa ! Nil piip niiyantamang God.angan min-minam piꞌ-piꞌan thanang . Nil niiyantan ep-paththam kaangk wunan , puth minh panch al-alantan yaꞌa , chil-chila ! Nil niiyang pam-a , wanch-a , puk manyiy tham minam paththam piꞌ-piꞌan niiyanga .
42012025	Kuchek way nath wunowan niiyant mayam thakan-a , ngul niiy yaam man-yethaman wun-wunān ey? Yaꞌa .
42012026	Yaa , kuchek way keꞌ wunow niiyant mayam thakan , niiy kon uth anman iiy-iiyān nungantang , piip God.antangan , nil puth minam piꞌ-piꞌan niiyang .
42012027	Niiy thathāna , may kooth aꞌ putha pach yot em-emantana . Than pach yot al-alangan kulich thanttakam keꞌam wak-wakantan , yaꞌa . Thon in ngaantam-ngeeyān pam King Solomon.ana , nilaniya pam maꞌmangkiya ngook min-minam anangan ngoonch-ngoonch . Than pach anangan ach-umpanam min paththam aa , puth ngook King Solomon.antamana , an chil mina !
42012028	Aꞌ putha wak thakan emantan-a , an ach-umpan thama . An yaan thonakam wunan wak erpan , kan-ngulana , kathaman ngul aꞌ ngamp thumang ngul kiingkanamp . Nungkway wakan yaam keꞌam wunan-a , nil God.angan min ach-umpanam yumpan , aꞌ minam piꞌ-piꞌan . Ngul nil niiyangan thamp minam keꞌ piꞌ-piꞌow ey? In ngeeyiya : nil niiyang min-minam paththam piꞌ-piꞌana , pach-a , puth wak anangan chil-chil piꞌ-piꞌan thananga . Niiyiy puth min-minam keꞌam ngaantam-ngeeyaniy nunang God.an nil minaman piꞌ-piꞌan niiyang . Niiyana min-minam ngaantam-ngeeyān piip God.an nil maꞌ-kaaꞌ-minangaman piꞌ-piꞌan niiyang .
42012029	Kuchek way keꞌ wunow niiyant puth keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyān may wanttinpalan uwāna , aꞌ putha ngook thakan wanttinpalan uwāna .
42012030	( Puth pam wanch anangan than keꞌaman thiichin nunang God.ana than ngaantam-ngeey-ngeeyantan may thakan wanttinpalan uwayna . ) Nil puth piip niiyantam God.angan kan meeꞌmiy niiyang may-a , puth ngakan kaangk mungkānweya , aꞌ puth ngook thakan kaangk piꞌān niiyantakamweya .
42012031	Yaa , niiyiy putha ngangk punch-aakam theeꞌwun maꞌ God.antang , aꞌ puth ngeey-ngeeyān nunang , aꞌ nilaniya ngul maꞌ-aath-aathow niiyang may uwanakan , putha way min kulich thakan uwanakan .
42012032	“ Niiyiya pam koꞌalam thonakama , yotwey yaꞌa . Niiy puth keꞌ winynyang moꞌāna , puth ngul-ngulana God.angan ngul miꞌow niiyang yipam moom iiy-iiyān nungantang .
42012033	Yuk way min maꞌmangkam niiyantam anangan sellimpungān . Aꞌ niiyiy wukal niiyantam anangan thant pam wanch wukal keꞌanang al-alantan theeꞌ-theeꞌān . Niiy nath kaangkwey wukala putha way min yotan yal-yalmathān niiyantakaman aak inganiy-a , an puth niiy yuk way min anman ngaantam-ngeey-ngeeyaniy thonakama . Inan way paththama ! Niiywey nath kaangk wunin nungant God.antan-a , an niiy ngaantam-ngeey-ngeeyaniy nunang , ngangkangam piꞌ-piꞌaniy nunang . Anpalaniy-a , nil ngul kalow niiyang aak min nungantamakan . Aak in kenyan nungantamana an ep keꞌ wayamiy yaꞌa , an min-minam anman wun-wunow aak umpuyam . Pamangan way min keꞌ maꞌ-kuchathiythan aak God.antam anpalan , yaꞌa , puth yuk cockroachesang thakan keꞌ wayathiythana yaꞌa , minam anman wun-wunayn ngulakama . ”
42012034	
42012035	Aꞌ nil Jesus.angan wik kath inan waaꞌ thant , “ Nil pam thonaman iiy may piꞌan aakanakan , weddingakan . Anpalana than pam workan iiy-iiyin nungant kuup-kuupin nungant nil palaman wampowa .
42012036	Thanan nganth piꞌ-piꞌin kuup-kuupinan nungant nil palaman wampow . Weepan keꞌam yippak wunin , yaꞌa , than meeꞌ anman piꞌ-piꞌin nungant . Thanan ngeeyin nunang nil palam ngulan wamp-a , thanan thaaꞌan erkam thaꞌin nungant .
42012037	An puth min thant meeꞌan piꞌ-piꞌin . Moom piꞌan thanttaman thawow thant nyiinayn ngul table.angan aꞌ nilana may ngul theeꞌow thant .
42012038	Nil moom thanttam nathwey ngaaꞌ-menhang wampow , nath yaꞌa , aak-paanthanang nath wampow , nilan nath uwiy thanang pam anangan kuup-kuupiythan nungantan-a , an nilan minam paththam iiyow thantana . ”
42012039	Amanam ngulana , nil Jesus.ana wik inan thamp thaw , “ Niiy nath meeꞌmiyweya aak ngeen nathan paman aawuch niiyantamangan ngoonchiyan-a , way min niiyantaman yipam maꞌ-kuchathow-a , yaa , niiyaniya keꞌ weep wunina , yaꞌa , an meeꞌ pench-penchin anmana aakam paanthiy niiyantana , aꞌ min-min piꞌ-piꞌin way min niiyantamana .
42012040	Puth niiyiya keꞌ meeꞌmiy yaꞌa aak ngeen nathana ngay putham palaman wampāng aak iikanakan , ngay pam inman nil God.angan kuchanya . Niiyiya keꞌ-ngoongkam anman murkanam kuup-kuupān ngathara , maꞌ-min-yumpwuna , ngay puth maꞌ-pil-wayathing niiyang . ”
42012041	Aꞌ amanamana , nil Peter.an thaw Jesus.antan , “ Wik kath inan ngul nganttakam ey? Pam twelve il-ilantakaman ngant ey? Yaꞌ nath , pam wanch yotantakam ey? ”
42012042	Anpalana , nil Jesus.angana wik kath inan ngul waaꞌ thant , “ Ngay wik katha waaꞌāng niiyant pam thonam alantaman workan iiy-iiya moom nungantamakan . Nil pam min paththama , work min iiy-iiy , keꞌam nyiin-nyiin thak . Anpalana , nil moom alangana aak nungantamana kan-ngul wantow , aꞌ nil pam thonam alantan thaw workan iiy-iiy nungantanweya , ‘ Ngay kan iiyānga , nintana keꞌ moom piꞌan thanttam yimanangan iiy-iiyān koy-koyyuw ngulana pam wiy al-alantan workan iiy-iiyantana . Ngay iiyāng ngulan-a , nint may aath-aathān thananga , puth minam piꞌ-piꞌān thanangweya . ’
42012043	Aꞌ nil moom piꞌan palam ngul wampiyan-a , nil nathwey paman thathiy nunang work minam anman iiy-iiyan-a , yaa , nil thawiy pam alantan nil aakan piꞌ-piꞌ nungantana , ‘ Yaa , nint work minam anman iiy-iiyana ngay nathan iiyangana . Aak imanam ngulan-a , nintaniya moom piꞌan ngul iiy-iiyāna way min yotam ngatharam inangana maꞌ nungkarang ngul piꞌ-piꞌān thanang . ’ Nil pam anan workan iiy-iiy nungantan-a , an nil ngangk min paththam ngul wuniyanta .
42012044	
42012045	“ Nil paman nath min yaꞌ-a , nil nath eenchiy ngulan-a , nil work minan keꞌ-ngulan iiy-iiyiy , yaꞌa , puth nil yaaman keꞌ kuup-kuupiy moom nungantam alantana , nil nath thawiy nungantakamana , ‘ Nil moom ngatharamana nath yaam nathaman wun-wunowa . ’ Yaa , pam alangaman natha pam wanch wiy anangan workan iiy-iiyantan-a , piik-piikiy thanang ngula , aꞌ puth nilan natha kan-ngul may yotam anangan nilam ngul mungk-mungkiya , puth ngak way wine anangan thamp mungk-mungkiy ngul pam wiy al-alantangan ngak-mungkanang al-alantangana .
42012046	Anpalana , moom piꞌan nungantaman nath palaman wampiyan-a , maꞌ-pil-wayathiy nunang-a , an nil whipangam piik-piikiy nunangana , pamana , aꞌ kuchow nunang ngul aak nungantam anpalana , aak way aakanakan kuchow nunang .
42012047	“ Nil pam nath meeꞌmiyweya moom nungantamang work ngeen nathan piꞌ-piꞌan nungant-a , puth nil nath workan keꞌ iiyiy-a , yaa , moom nungantamangan puth mul-mulakam piik-piikow nunang ; aꞌ pamana , way-wayam wun-wunow thaaꞌ eench-eenchowa .
42012048	Puth nil pam thonan keꞌan meeꞌmiy moom nungantamangan wanttakan kaangk nilan iiyow-a , aꞌ puth nil wayan yumpiy-a , yaa , moom nungantamangana manyam anman piikowan , aꞌ nil paman manyam anman thaaꞌ-eenchow . Yaa , nil God.angan nathwey work piꞌan theeꞌiy ngampar-a , ngamp erkam ngeeyimp wik nungantaman , aꞌ putha work minam iiy-iiyāmp , nil puth thaw ngampar . Nil nathwey God.angan work wuut piꞌan nath theeꞌiy ngampar-a , ngampaniya wik nungantaman ngeeyāmp , work minam paththam ngul iiy-iiyāmp . ”
42012049	Nil puth Jesus.an thawa , “ Ngayan puth aak iikanakan ukangan aak anpal kenyana , ngay yipam way niiyantam anpalana min yumpāng niiyanga . An keꞌ thum yimanangan ngay kiingkang ngangk niiyantamangan way niiyantam anangan yipam thumang penchayn . Ngay pal ey ! thuman kan-kanang kiingkinga ! Puth ngay meeꞌmiya way anangan kaꞌathaman wampow ngathara . Ngay ngangk way-wayam paththam aak-aakanakaman ngulan wampow ngathara .
42012050	
42012051	Niiyan nath yimanangan ngaantam-ngeeyaniy niiyantakam keꞌ ngay aak iikanakana ukangana yipam niiy yotaman ngangk minangam iiy-iiyān niiyantakamana , kul keꞌanang wun-wunānweya , karpam anman ngaantam-ngeey-ngeeyān . Puth yaꞌa , an aak yimanangan keꞌ wunow niiyant , yaꞌa . Than pam wanchangan ngul thaampwayn thanttakam , aꞌ thaaꞌ-thay-thayanamayn ngatharam peeyanang . Than puungk wiyangana ngayang ngul monkan-wakayna , puth wiyangana , yaꞌa , than thaampayn ngayanga .
42012052	Aak aawuch thonamangan natha pam wanch five wuntan , than nath koꞌalamanga wak-wakiythan pulang kucham anangana , than thaaꞌ-thayanamayn ngatharam peeyanang ,
42012053	pul nath maꞌ-piip-nhengk thaampwiypul pulantakaman ngatharam peeyanangan , aꞌ maꞌ-kaath-puk wanch alangan nath thaampwiypula , nath maꞌ-piny-nhengk thaampwiypula . Than kampanam anangan ngatharam peeyanang thaamp-thaampwiythana , pam wanch wiyangana ngayang ep monkan-wak-wakantan , puth pam wanch wiyangan-a , ngayang keꞌam monkan-wak-wakantan , yaꞌa . ”
42012054	Aꞌ amanamaniya , nil Jesus.an thaw thant pam wanch yotam al-alantan , “ Niiy yuwan thathaniy anpal kaawan matan-a , yaa , niiyaniya meeꞌmiy ngakan wampowa . Aꞌ an ngak paththam wampan ngul .
42012055	Aꞌ wunt pal yiipan wampan-a , an niiy meeꞌmiy wunt keꞌam ngulan wampow , an aak karkan ngul wunow .
42012056	Niiyan puth keꞌ kuchek waap minak waaꞌ-waaꞌwuniya , puth yaꞌa . Niiy yuw aꞌ puth wunt anan ep thathaniy , niiy puth ngoongk-ngoongkam ngay ngeenan waaꞌ-waaꞌang niiyant aak ngeen nath ngulan wampowa . ”
42012057	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy wanttak keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyaniy minam iiyanakana?
42012058	Ngay wik kath inan waaꞌang niiyant : nil nath pam thonamang kaliy nintang courtaka . Nint keꞌaman yippak wampan aak-aakanakan-a , nint puth thawān nungant nil yipam keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyowa way nintan yumpan nungantana . Nipana wik yumpow niparakam , nil yipam ngangk minangam iiy-iiyow ngul , way nungkaraman keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyow . Aꞌ amanamana , nil keꞌ-ngul kaliy nintang courtakana . Nint keꞌwey ngangk minan yumpin nunangan-a , yaa , nilaniya kaliy nintang court piꞌanakan . Aꞌ anpalana than pam magistrates anangan thawiythan nungk nint wukal piꞌan theeꞌāna , nint puth way yumpan , amanaman . Nint keꞌwey wukalan theeꞌin-a , yaa , nil pam magistrate alangan-a , aak jailak kuchiy nintang .
42012059	An puth nintangan keꞌ yippak kuchiy aak jailam anpalana . Nint wukal piꞌanan theeꞌinan-a , an ep jailaman pentin ngula . ”
42013001	Aak an-aniyangan-a , than pam wanch wiyangan waaꞌ-waaꞌin nungant Jesus.antan than pam wiy aak Galilee punchan anangan iiyin aak Jerusalem.akan than yipam minh kiingk-kiingkayn aawuch ngench thayan angana , aꞌ yipam piip God.antan theeꞌayn . Than yippak minhan kiingk-kiingkin-a , nil pam piꞌan Pilate.ana thaw thant pam soldiers nungantam al-alantan mulathayn thanang , aꞌ than mul-mulathin thanang , aꞌ putha chaapar thanttamana angman nenchanathin chaapar minh alantangana .
42013002	Aꞌ amanamana nil Jesus.an kan-ngul thaw thant , “ Niiy ngaantam-ngeeyaniy thanang pam Galilee punchan anangan keꞌ way-wayam paththam iiy-iiyin ey? nanpalan than mul-mulathin thanangan ey? Niiy want-wanttak ngaantam-ngeeyaniya? Pam wanch aak Galilee punchan man-yethaman yippak iiy-iiyantan than way-wayam paththam keꞌ yaꞌ ey?
42013003	An yaꞌa . Niiy nath way niiyantaman keꞌ wantinwey-a , yaa , an niiy thamp uthamāna .
42013004	Puth niiy want-wanttak ngaantam-ngeeyaniy thanang pam wanch aak Siloam punchan anangan aak piꞌan Jerusalem angman wuntana? Aak angmana than pam wanch eighteen uth-uthamina . Aawuch achantangan pal kenyuw keek thanttang aꞌ yotam anangan mulakam maak thananga . Niiy ngul ngaantam-ngeey-ngeeyaniy thanang pam wanch eighteen anangan keꞌ way-wayam paththam iiy-iiyin ey? nanpalan mul wunin ey? Niiy want-wanttak ngaantam-ngeeyaniy thanang pam wanch Jerusalem punchan anangan man-yethaman yippak iiy-iiyantana , than pam wanch way-wayam paththam keꞌ yaꞌ ey?
42013005	An yaꞌa . Ngay inan thawang niiyanta : niiy nath way niiyantam keꞌan wantinwey-a , yaa , niiy thamana uthamān . ”
42013006	Aꞌ nil Jesus.angana wik kath inan thonangan ngul waaꞌ thanta , “ Nil pam thonamanga yuk kom kaamp aak garden nungantam angmana . Yuk koman ongk ngulan em-em-a , nil paman may komak ngul wenk-wenk , aꞌ yaꞌ thath-thatha .
42013007	Anpalana nil thaw pam alantan workan iiy-iiy nunganta , ‘ Ayyang , wik kath in kan ngeeyāna , ngay kaap koꞌalamakam yuk ilantan yaꞌangam wamp-wampangana keꞌ may thampang ngul uwingane , puth yaꞌa , may keꞌam kal-kalana . Nint yuk inana thalokang umpāna , aꞌ puy theeꞌān . Aak ngaanh minang ngulan ngeenak than-thaniy yuk inaniy e? ’
42013008	Aꞌ nil paman thawant moom alantan , ‘ Ayyang , ngay kan aak ngaanhan mich-michathānga , aꞌ manure minh bullockantam anangan ngul wunp-wunpānga , aꞌ weentathānga yuk think wakananga , minam yipam emowa . Aꞌ nintan kuupāna , kaap thonamangan mak wantowana .
42013009	Anpalaniy-a , yuk ilangan may yot nath kal-kaliywey-a , an mak wunowa , keꞌ umpāna . May keꞌan nath kaliywey-a , yaa , an ep-paththama nint thawān ngathar ngay yipam yukan umpāngana . ’ ”
42013010	Aak Saturday ngulan wun-a , nil Jesus.an aak church thanttam Jews.antamang ngoonch aꞌ kan-ngul thaaꞌ-aath-aath thanang pam wanch anangan wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌa .
42013011	Nil wanch thonam angman churchangan ngoonch oony way ngangkangan piꞌ-piꞌa , oony way ilangan man-mangk eep yump nunang . Nil wanchanweya eep-eep anman iiy-iiy , koochanaman keꞌam iiy-iiya , yaꞌweya . Aak nathpalman weech-weech nunang kaap eighteenangaman want nunanga .
42013012	Nil Jesus.angan thath nunangan-a , nil thaw nungant , “ Ayyang , nintang keꞌ-ngul weech-weechow , yaꞌa , keꞌ-ngul eep-eepan iiy-iiyān , yaꞌ-ngula . ”
42013013	Aꞌ nil Jesus.angan maꞌ nungantamangan mam nunanga , aꞌ yaam keꞌanam paththama miyal ngul ween . Wanchana koochanam ngul paththam thana . Nil wanchana ngangk min paththam ngul ween , aꞌ nilana piip God.an thaaꞌ-kuump-kuumpa nunanga .
42013014	Amanaman-a , pam thonam inan nil moom piꞌan aak churchan piꞌ-piꞌan-a , man kul wamp nungant Jesus.antan puth anpalan wanchan miyalath nunang aak Saturday.angan aak ngench thayanangan . Aꞌ nil pam mooman thaw pam wanchantan , “ Ngamp yotaman-a , kinch sixangan thonakam work iiy-iiyanamp , aak Saturday.angan yaꞌa , an ngench thayan ngampara . Niiywey kaangk Jesus.angan miyalathow niiyangan-a , yaa , aak Saturday.an keꞌ wampān nungant , aak kinch wiy al-alangana ep-paththam wampān nunganta . ”
42013015	Aꞌ nil Lord Jesus.an thaw nungant , “ Niiy inangan yaan muuk-muukamaniya , man-kucham iiy-iiyaniya . Niiy kan in ngeeyāna : niiy nath yaraman thampa , nath minh bullock thamiy-a , yukang nath kath-kathin-a , yaa , niiyan thapathin thanang , aꞌ ngak mungkanak kalin thanang . Nungkway aak Saturday.angan-a , niiy kalin thanang than ngak yipam mungkayn .
42013016	Puth nil oony way alangana wanch inaniy kaap eighteenakam way-wayathan nunanga , puth nilwey kampan nungantam Abraham.antama . An ngul min ngath yaꞌ ey? ngayan nunang maꞌ-aathāngan ey? aak Saturday.angan ey? aꞌ miyal puthan yumpāngan ey? ”
42013017	Nil Jesus wik inan thaw thant-a , nil moom churchakana putha pam wiy anangan than puth ngangk-wayangaman kal-kalin nunangan-a , than ngul-nyaaꞌ ngul weemin . Than pam wanch wiy anangana an ep ngangk kuup-kuupamin , nil puth Jesus.angan work piꞌan yump-yump , alpan anangan miyal-miyalath thanang .
42013018	Nil Jesus.an thaw ngul thant , “ Nil God.angan pam wanch yotam ngul yal-yalmathow thananga , maꞌ nungantangan yipam piꞌ-piꞌow thananga . Aak want-wanttak yaakaꞌ wunowa? Aak inan nath keꞌ ngeen wunowa?
42013019	Yaa , ngay kan in wik kath waaꞌāng niiyanta aakan want-wanttakan wunowa . Nil pam thonamang may kaanch many pattakam thonam kala aꞌ garden nungantamang angan kaampan . Amanamaniya yiikanan kan-ngul pent aꞌ em-em ngul yuk piꞌanakama . Minh panch thaaꞌ-wantanam nath-nathpalan wamp-wampin yuk aakanakamana aꞌ wurp ngul yump-yumpin thanttakaman yuk punth yotamang angana .
42013020	“ Thon ngaya kan in waaꞌāng niiyant aakan want-wanttakan wunow .
42013021	An keꞌ wanchang yimanangan may kurk may aachichangan nenchanathantan , may palowan yipam ulpow piꞌanakama . Ngamp puth keꞌ thiichimp nil may kurk anana pek-pekam workan iiy-iiyan , puth anpalaniya may palowana ulp-ulpan ngula . ”
42013022	Anpalana nil Jesus.angana want thanang aꞌ nilana woyan wak-wak aakanak um Jerusalem.ak . Nil Jesus.an woyan omp-ompamang wamp thant villages thon-thonangan , aꞌ towns thon-thonangan aꞌ thaaꞌ-aath-aath thanang .
42013023	Aꞌ nil pam thonam inan thaw nungant , “ Ayyang , moom-ang , nil ngul piip God.angan pam wanch koꞌalam inangaman thonakam kaaꞌ-piichanathow thanang ey? ngamp yotam wiy inangan yaꞌ ey? ”
42013024	Nil puth Jesus.an thaw nungant , “ Niiy kan paath-paathāna thaaꞌ door many ulathan wakanan ngoonch-ngoonchāna aak nil God.an wun-wunana , niiyan yipam maꞌ nungantang wun-wunāna . Ngay inan thawang niiyanta : ngul-ngulana than pam wanch yotam keꞌ ngoonchanakan thaaꞌ door ulathan wakanana , puth yaꞌangama , thaaꞌ dooraniya ngathanam anman wun-wunow thanta . Niiy wik inangan min-min ngeeyāna :
42013025	nil thonamang thonak aawuch-kunch anan ekow aꞌ thaaꞌan ngathow . Aak an-aniyangana niiy nath keꞌan yippak pek ngoonchina puth nath yoon angman than-thanina , niiy nath thaaꞌan othamayanan piik-piikin aꞌ thawin ngul , ‘ Lord-ang , nint thaaꞌan ngant keꞌ thaꞌin ey? ngan puy ngoonchān nungkara ! ’ Nilan puth thawow ngul niiyanta , ‘ In niiy weeꞌ-weeꞌanangan e? Ngay keꞌ meeꞌmiy niiyanga , yaꞌa . ’
42013026	Aꞌ niiyan nath wik inangan thawān nunganta , ‘ Ngan puth nungkarang may minh mungk-mungkan aꞌ nint nganang thaaꞌ-aath-aathan aak towns nganttang angana ! ’
42013027	Aꞌ nil ngulan thawow niiyanta , ‘ Ngay inan thawang niiyant : ngay keꞌ meeꞌmiy niiyang yaꞌa . Niiy puyam paththam kan iiyān aak ngatharam inpalana , niiy puth way anman yump-yumpaniya . ’ Nil Lord.an wik yimanangan thawow niiyanta .
42013028	Aꞌ niiy ngul thath-thathān thanang Abraham-a , Isaac-a , puth Jacob-a , aꞌ puth prophets wiy anangan thanan wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌin , than keenk an-ngul wun-wuntan aak piip God.antangana . Puth niiyangan aak yoon angman too wantow niiyang , niiyan kan-kanam wik peey-peeyān ngula , aꞌ puth koonh path-pathwun niiy-niiyantakamana aꞌ man kul paththam wamp-wampow niiyanta .
42013029	Pam wanch piip God.antam anangana , Jews anangan aꞌ putha Jews yaꞌ anangana ngul wamp-wampayn kungk-a , yiip-a , kaaw-a , kuuw anpalan aꞌ than ngangk minangam nyiin-nyiinayn piip God.antang angman , puth niiyangana yoon angman too wantowa .
42013030	Aak inan ngulan wampow-a , than pam wanch wiy al-alangan ngaantam-ngeeywuntan than keꞌ pam wanch piꞌ-piꞌanam yimanangan iiy-iiyantan-a , an than pam wanch many ngul iiy-iiyayna . Than wiy al-alangan piꞌan keꞌaman ngaantam-ngeeywuntan thanttakaman-a , nil God.angan moom piꞌ-piꞌanam yumpow thananga . ”
42013031	Aꞌ amanamaniya Pharisees wiy anangan wampin nungant aꞌ thawin nungant Jesus.antana , “ Nint paththam puyam kan iiyān aak thonak ngula . Nil Herod alangan kaangk mulathow nintanga . ”
42013032	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Nil Herod.an kan-kanam paththam pam way-wayama , nil keꞌ kuꞌngekanam yimanangan iiy-iiyana . Yaa , niiy koyam iiyāna aꞌ waaꞌān nunganta , ‘ Kinch inmana aꞌ ngaaꞌ thon ngulan-a , ngay pam wanch way alpan anangan miyal-miyalathāng thananga , putha oony way anangan kenth-kenthāng thanttam pam wanch al-alantaman . Aꞌ kinch koꞌalamang ngulan ngayang wantow-a , work ngatharam anangana kan-ngul minchowa . ’
42013033	Puth kinch inman aꞌ puth ngaaꞌthamana , aꞌ putha ngaaꞌ thon ngulana , ngay woyan anman wak-wakāng um Jerusalem.akan , work ngatharamana minchathāng ngula . Ngay Herod.antangan aaka keꞌ uthaming , yaꞌa , puth an min ngathar yaꞌa , than pam prophets inangan aak thon-thonanganiy keꞌ mulathiythan thanang , angman ep aak Jerusalem.angana mulathayn thanang . ”
42013034	Amanamana , nil Jesus.ang ngaantam-ngeey thanang pam wanch yotam anangan aak Jerusalem.angan wun-wunina , aꞌ ngangk way-wayam paththam wun nungant thanttam anpalana , aꞌ thaw ngul thant , “ Niiy pam yot-yotam anangan kanam mul-mulathan thananga nil God.angan kuch-kuch niiyanta . Niiyiya kunttowang piik-piikan thanang mul-mulakama . Ngay keꞌ nathpalman maꞌ-yalmathing niiyang ngatharakama , keꞌ minh chookie kaath-kunch alangan maꞌ-yal-yalmathan thanang puk nungantam anangan aꞌ pek-pekam punth-paamang kang-kangan thanang ngula . Niiyaniya kaangk keꞌ paththam ngatharamana .
42013035	Niiy in ngeeyāna , nil God.angan aawuch ngench thayan niiyantaman keꞌ-ngul min-minam piꞌ-piꞌow , an puth too ngul wantowa . Aꞌ niiy keꞌ-ngul thathān ngayanga aak inganiya , yaꞌa . Ngul-ngulana an epa niiy kaaꞌwal ngurp thathān ngayanga , amanamana niiy meeꞌmiy ngul weemāna pam ngay inman nil God.angan kuchanya , aꞌ niiy thawān ngula , ‘ Yaa , ngamp thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunanga pam inman nil God.angan kuch nunanga . ’ ”
42014001	Ngul-ngulana , aak Saturday.an wuna , nil Jesus.an aakanak iiy may yipam mungkow moom piꞌanantanga moom thanttam Pharisees al-alantamana . Aak Saturday.ana ngench thayan paththam wunan thant Jews.antana , puth work keꞌam iiy-iiyantana . Yaa , than pam yotam al-alangana Jesus.an thath-thathin nunang nil want-wanttak nath yumpowa .
42014002	Nil pam thonam aak angman wun-wun yangk-a , aꞌ putha maꞌ punth puulk-puulkiy weem . Nilaniy-a , Jesus.ant wamp .
42014003	Aꞌ nil Jesus.an thaw pam Pharisees al-alantan putha pam wiy al-alantan tham wik thayan Moses.antaman thaaꞌ-aath-aathin , “ Ayyang , ngul an min ey? ngamp alpan anangan miyal-miyalathāmp thanang aak Saturday.angan ey? nath yaꞌ yaakaꞌa . Wik thayan want-wanttak thawan e? ”
42014004	Pam yotam anangana puth popam anman nyiin-nyiinin , aꞌ keꞌam anman wik thaw-thawin nungant Jesus.antan , yaꞌa . Amanamana nil iiy ngul pam alpan alantan aꞌ miyalath nunang . Aꞌ thaw ngul nungant , “ Nint kan iiyānwey aak nungkaramaka . ”
42014005	Aꞌ nil thaw thant yotam al-alantan , “ Niiy kan in ngeeyān a ! Puk nhengk niiyantamwey-a , nath minh bullock niiyantam anangana ngak pantamang keekiythan aak Saturday.angan-a , ngul niiy wanttak yumpin e? An niiy erkam iiyina aak anman Saturday.ana aꞌ wich-wichin thananga ngak pantam anpalana . ”
42014006	Puth than koyaman keꞌam thawin nungant , yaꞌ paththam , than puth wik want-wanttak thawiythan nungantana?
42014007	Amanamana than kan-ngul nyiinin may ngul mungkayna . Nil Jesus.angan kan-ngul thath-thath thanang pam anangan aak umputhan nyiin-nyiinin than yipam may keenk-keenk mungkayna , keꞌ pam piꞌan yimanangan .
42014008	Aꞌ anpalana nil Jesus.angan wik kath inan ngul waaꞌ-waaꞌ thant , “ Pulweya pam kompa puth wanch komanangan ngentwiypul-a , pulana nath umpiypul niiyanga may piꞌan pulantangan mungkāna . Niiy iiyin ngulan-a , niiyana aak thinth pulantangan keꞌ nyiinin yaꞌa . Ngul-ngulana , nil pam piꞌan paththam nath wampiya may piꞌanakan ,
42014009	aꞌ anpalana nil moom may piꞌanan piꞌ-piꞌana , nath wampiy niiyant aꞌ thawiy , ‘ Ayyang , nint ekāna ! Pam nil piꞌan nangan mak nyiinowa . ’ Aꞌ niiyaniya ngul-nyaaꞌ ngul weenin aꞌ kecham ngul nyiin-nyiinin pulantamana .
42014010	Yaa , niiywey may piꞌanakan iiyānan-a , niiyana keꞌ nyiinān aak pulantangan thintha , yaꞌa , chil kech-kech nyiinān . Anpalana , nil moom may piꞌanakana nath wampiy niiyant aꞌ thawiy niiyant , ‘ Nint kan thinth-thinth nyiinān pulantanga . ’ Aꞌ than yotamangan thath-thathayn niiyang niiy thinthaman nyiin-nyiinaniy pulantangan-a , yaa , thanan meeꞌmiy ngul niiy pam piꞌan paththama .
42014011	Ngay in kan waaꞌang niiyant : nil nath pamangwey ulp-ulpathiy nungantakaman-a , nil piip God.angan ngul meenathow nungant nil pam piꞌan paththam yaꞌa , anpalana nil pamana ngul-nyaaꞌ ngul weenow . Pam weeꞌangwey keꞌ nath ulpathiy nungantakaman-a , nil piip God.angan thaaꞌ-kuump-kuumpow nunanga yipam pam piꞌan paththama waaꞌowan nunanga . ”
42014012	Anpalana nil Jesus.an kan-ngul thaw pam Pharisee alantan , pam alantakaman nil Jesus.antan kaꞌathangaman thaw nil may nungantangan mungkowa , “ Niiy may piꞌanan yumpān-a , niiyan kampan niiyantam aꞌ puth ngurp niiyantam anangan aꞌ puth pam maꞌmangkiy anangan kaangk umpān thanang , thanan yipam puthangkan niiyang ngul may piꞌan thanttamakan umpayn may thanttangan yipam mungkān . Niiyan puth yimanangan keꞌ ngaantam-ngeeyāna .
42014013	Niiywey may piꞌan yumpān-a , yaa , niiyana thaaꞌ-palathān thanang than wukal keꞌanangan iiy-iiyantan , aꞌ putha pam wanch kunp anangana , putha koꞌanch anangan aꞌ alpan wiy anangan thama . Niiy ngangk minangam aath-aathān thanangweya . Thanan may minh keꞌ aathiythan niiyang puthangkana , yaꞌa , puth kana , niiyaniya ngangk min paththam ngul iiy-iiyāna .
42014014	Ngul-ngulana nil God.angan pam wanch min anangan mulaman ekathow ngulan-a , nil min paththam ngul iiyow niiyant . ”
42014015	Pam thonam nyiin-nyiin thanttangan-a , nil wik inangan ngeeya , aꞌ thaw nungant Jesus.antan , “ Than pam wanch anangan may piꞌan God.antangan mungkayn aak ing kenyan-a , an ngangk min-minam paththam wun-wunow thanta . ”
42014016	Aꞌ nil Jesus.angan wik kath inan waaꞌ thant , “ Nil pam thonamang may piꞌan kiingkowa . Aꞌ nilana thaw pam wanch yotantan puth aakanak iiyayn aawuch nungantamakan may piꞌanan yipam mungkayna .
42014017	Ngul-ngulana , may minh yotam kanaman penchin-a , nil pam thonam workan iiy-iiy nungant-a , kuch nunang pam wanch al-alantan yipam thawow thant , ‘ Ayyang , niiyalang , may minh menchan ngula . Niiy pal kan iiyāna . ’
42014018	Puth than pam wanch anangan kaangk keꞌ iiyayna . Nil pam thonam inan thaw nungant , ‘ Ayyang , nyiingkana ngay farm piiyangan , ngay puth naakanakan keꞌ iiying may piꞌanakana , ngay yipam koyam iiyānga aꞌ farman thathāng . ’
42014019	Nil pam thonangan ngul thaw nunganta , ‘ Nyiingkana ngay minh bullocks ten anangan piiyangan thanang , ngay puth koyam iiyāng aꞌ thathāng thananga nath minam yaakaꞌa , nath yaꞌa . Ngay naakanakan keꞌ iiying may piꞌanakana . ’
42014020	Aꞌ pam thonangan inan thawant , ‘ Nyiingk inana ngay wanch ngentangana , ngay naakanakan puth keꞌ iiying may piꞌanakana . ’
42014021	Amanamaniy-a , nil pamana koyam ngul iiy moom nungantamakan aꞌ waaꞌ nunganta , than kaangk keꞌ iiyayn may piꞌanakana . Nil moom alangana wik inangan ngeeyan-a , an paththam man kul wamp nungant , aꞌ thaw ngul , ‘ Puth kan wantān thananga . Nint erkam iiyān aak town wakanana , aꞌ pam wanch wukal keꞌan anangan pal wamp-wampathān thanang may piꞌanakana , puth pam wanch kunp anangan , aꞌ putha pam wanch koꞌanch anangan , puth wiy anangan thamp thaaꞌ-palathān thanang mayakana . ’
42014022	Nil pam alangana wik erkam paththam ngeey nunang moom nungantaman aꞌ pam wanch yotam wampath thanang may piꞌanakan . Amanamaniya paman thaw moom nungantam alantana , ‘ Ngay kanam wampathang thanang in-ngula puth aak inan yippak pech weꞌar wunan pam wanch wiy anangan thamp pal wampayn mayakana ! ’
42014023	Aꞌ nil moom nungantaman thaw nungant , ‘ Nint putham iiyāna , pam wanch wiy al-alantan aak pungk-pungkalang aak thaaꞌ yoonan wuntan aꞌ thawān thant pal erkam paththam wampayn may piꞌanakana . Nint pal wampathān thanang aawuch ngatharam iikanakana yipam pam wanchangam aakan ngathowa .
42014024	Ngay in thampan waaꞌang nungkar : pam wanch yotam anangan ngay kaꞌathangaman thaaꞌ-palathang thanang keꞌaman wampin ngathara , than al-alangan keꞌ-ngul may mungkayn ngatharangana , yaꞌa ! ’ ”
42014025	Anpalana , than pam wanch thaaꞌ-wantanam angman iiy-iiyin nungantang Jesus.antangan . Aꞌ nil koyam ngul weent thant aꞌ thaw thant ,
42014026	“ Nil pam weeꞌang nath monkanan-wak-wakow ngayangan-a , yaa , nilaniya min-minam paththam kaangk wunow ngathara , kampan nungantam al-alantan chil-chil kaangk wunow thant , kaath-a , piip-a , puth kuunch nungantamantan , wanch thum aꞌ putha puk nungantam al-alantan thama . Nil keꞌwey min-minaman kaangk wunow ngathar-a , yaa , nilana puth ngurp ngatharam keꞌ-ngul iiyow yaꞌa .
42014027	Nil weeꞌangweya kaangk monkanan-wak-wakow ngayangan-a , yaa , puth nilaniya keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyow nungantakamana , yaꞌa , nil kon-ngathow nungantakamana . Pam wanch wiy al-alangan nath mulathayn nunanga , keꞌ ngayang ngulan mulathayn , yuk wuuyanangan waanchayn ngayanga . Nungkway than wiyangana nath mulathayn nunang-a , nilana ngayang anman monkan-wak-wakowa .
42014028	Niiy nganyang nath monkan-wak-wakān-a , yaa , niiy kan kaꞌathaman min-min ngaantam-ngeeyāna , niiy nath kan-kanam monkan-wak-wakin ngayanga , nath yaꞌa . Wik kath inan keꞌ yimanangan wunana . Nil pamang nath aawuch piꞌan kaach-kaachiy-a , nil kaꞌathamana ngaantam-ngeeyow wukal ngeen-ngeen nath theeꞌow aawuchakana aꞌ nil wukal nungantam anangana countimpungow yipam ngeen-ngeen nathan theeꞌow aawuch aakanakan . Nil wukal piꞌanan piꞌowwey-a , an ep-paththam thawow thant aawuchan kaachayn nungant .
42014029	Nil nath wukal manyanwey piꞌ-piꞌiy-a , nath aawuchan keꞌ-keꞌ minchathiythan nungant , yaꞌa , chip-chipam nath wantiythan ngula .
42014030	Anpalana ngurp nungantam al-alangan thaaꞌ-thengk-thengkathiythan nunang .
42014031	“ Aꞌ inan wik kath thonangan ngul waaꞌāng niiyanta . Nil pam piꞌan alangan nath soldiers yot anangan piꞌ-piꞌiy thanang , ten thousand anangan . Aꞌ nil nath kecham thath-thathiy pam piꞌan thonan aꞌ puth soldiers nungantam thaaꞌ-wantanam twenty thousand anangan pal iiy-iiyiythan aꞌ kulak wenk-wenkiythan thanta . Puth nil pam piꞌanan erkam keꞌ thawiy soldiers nungantam al-alantana umang kalayn thanang , yaꞌa . Nil kan ngaantam-ngeeyiy than pam soldiers nungantam al-alangan ngul nath maꞌ theeꞌayn thant , yaꞌ natha .
42014032	Nil nath ngul ngaantam-ngeeyow nungantakaman , ‘ An than ngampang piikayn paththama , ngamp thant inangana puth pam koꞌalamweya . ’ Yaa , anpalana , nilan pam work nungantan iiy-iiyana anan kuchiy nunang wik thaman pam piꞌan thon alantan , ‘ Ngamp keꞌ-ngul pekwumpa ! Ngan yuk way min ngul theeꞌān niiyanta , niiy yipam ngangk min iiy-iiyān nganta ! ’ ”
42014033	Aꞌ nil Jesus.an kan-ngul thaw , “ Niiy nath monkanan-wak-wakān ngayangan-a , yaa , niiy kaꞌathamana kan min-minam ngaantam-ngeey-ngeeyāna , niiy nath kan-kanam paththam monkan-wak-wakān ngayanga , nath yaꞌa . Niiy nath way min niiyantamakan kaangk wun-wunaniya puth ngangk ench keꞌ nath want-wantin thanang aꞌ kampan niiyantam anangan-a , yaa , niiy puth pam wanch ngatharam keꞌ-ngul iiy-iiyin , yaꞌa .
42014034	“ Niiy kan in ngeeyāna . Ngunthamana min minhakana , puth nguntham nath way ngulan wunow-a , niiy keꞌ-ngul koyaman min yumpin yaꞌa , niiyan putha kan-ngul theeꞌina .
42014035	Nungkway niiy ngunthaman aakangan kaampin thanang-a , anpalaniy-a , nath nenchanathin manure bullockantangana yuk plants thakan yipam minam emayn-a , puth yaꞌangam kaamp-kaampin , ana nguntham way ilangan keꞌ maꞌ-aathiy thanang emanakan yaꞌa . An yaꞌ way paththama , yaa , niiy puth wik ngatharam kanam ngeeyan aa? Yaa , niiy kan min-minam ngaantam-ngeey-ngeeyān thananga , keꞌ iiy-iiyān keꞌ nguntham wayanang yimanangan yaꞌa . ”
42015001	Anpalan-a , than pam wanch wiy anangan wampin nungant Jesus.antan wik nungantaman yipam ngeey-ngeeyayn -- than wiy al-alanganiya wukal tax anpalan maay-maayin pam wanchantaman , aꞌ than wiy anangan kaangk-keꞌanangwey iiy-iiyina .
42015002	Puth than pam piꞌan Pharisees anangana aꞌ than pam piꞌan wiy anangan thanan wik thayanan thaaꞌ-aath-aathinan-a , than kaangk keꞌ thath-thathayn thanang wamp-wampayn nungant Jesus.antana . Than waaꞌ-waaꞌin nunang Jesus.an aꞌ thanan thaw-thawin thanttakamana , “ Nil puth ngangk minangam ep iiy-iiyan thant ey? aꞌ puth may aawuch thanttamang mungk-mungkan ey? An min nungant yaꞌa , an waya ! ”
42015003	Aꞌ nil Jesus.angan wik kath ngul waaꞌ-waaꞌ thant ,
42015004	“ Ayyang , nil pam thonamang minh sheep yot one hundred piꞌ-piꞌ thananga . Aꞌ minh sheep thonaman puth puy-puyam iiy-iiya , aꞌ wanttin-maꞌ nath appench nungantama . Puth nil pam alangan want-wanttak ngul ngaantam-ngeeyow e? Nil minh sheep thonaman kon-ngathow nunang ey? sheep ninety-nine thonakam piꞌ-piꞌow thanang ey? An min nungant yaꞌa . Aꞌ puth nilan keenk angam want thanang , minh sheep ninety-nine anangan , than keꞌ-ngoongkam wak mungk-mungkina , aꞌ paman erkam iiy , aꞌ wenk-wenk sheep thonam alantan . Nil pal-puy wenk-wenk-aa , aꞌ puth kan-ngul uw nunanga .
42015005	Nil uw nunangan-a , nilana ngangk min paththam ngul weem , aꞌ nil man thapang wunpan , aꞌ kal nunang aak nungantamaka .
42015006	Nil aak nungantamang kanan wamp-a , nil kampan nungantam aꞌ putha ngurp nungantam anangan thaaꞌ-palath thanang aꞌ than yalmathwin aꞌ nil thaw ngul thant , ‘ Ayyang , ngay ngangk min paththam ngula . Ngay kanam uwangan minh sheep ngatharam yaꞌan appencha . Ngamp may piꞌan mungkāmpa , ngay puth ngangk min ngul wunanga ! ’ ”
42015007	Anpalan-a , nil Jesus.an kan-ngul thaw , “ Yaa , niiy kan in ngeeyāna , in keꞌ yimanangan wunana . Pam thonamangwey wantiya way nilan yump-yump-a , piip God in kenyana aꞌ ngaantiyongk nungantam anangan thama ngangk min-minam paththam ngul wunayn nungantama pam thonam alantaman . Puth than pam wanch wiyangan thanttakam nath ngaantam-ngeeywuntana keꞌ than way keꞌam yump-yumpantan , nil God.aniya ngangk min keꞌam wunan thanttaman yaꞌa . ”
42015008	Anpalana , nil Jesus.an kan-ngul thaw thant , “ Ngay wik kath thonangan ngul waaꞌāng niiyanta . Nil wanch thonamang wukal silver manyiy ten nath piꞌ-piꞌiya , aꞌ nil thonam nath wayathiy . An puth nil want-wanttak ngul ngaantam-ngeeyow e? Nil wanchan keꞌ thawiya , ‘ An kana ! Wukalan puth mak wunowa , ’ yaꞌa . Nilaniya maꞌ kerkan , nganthan paththam erkam pathathana , aꞌ aawuch nungantaman pal-puy thak-thakan , aꞌ pal-puy itangam wenk-wenkana .
42015009	Nil wukal kanam ngulan uwan-a , nil thaaꞌ-palathan thanang ngurp nungantam aꞌ putha kampan nungantam anangan , aꞌ than aak nungantamang yalmathwuntan aꞌ nilana kan-ngul thawan thanta , ‘ Ngay ngangk min paththam ngul weemanga , ngay puth wukalan kanam uwangana , ngayan wayathangan . Ngamp may piꞌan mungkāmpa ! ’ ”
42015010	Aꞌ nil Jesus.an thaw , “ Niiy kan in ngeeyāna ! In aak yimanangan wunana . Pam thonamangwey way wantiya nilan yump-yump-a , piip God in kenyana aꞌ puth ngaantiyongk nungantam anangan thama ngangk min-minam paththam ngul wunayna nungantaman . ”
42015011	Anpalana , nil Jesus.an kan-ngul thaw thant , “ Niiyala , ngay wik kath thon inan waaꞌāng niiyanta . Pam thonamang puk nhengk wuut kucham piꞌ-piꞌa .
42015012	Nil nhengk kuyam nungantaman thawanta , ‘ Piip-ang , nint ngulan uthamān-a , way min nungkaram anangan yaarkathayn wuny ngatharamang nganta . Puth ngay yaaman keꞌ kuup-kuupinga . Nint inman theeꞌān ngathara . ’ Yaa , piip-kunchangana yuk way min thakan yaarkath pulant puk nhengk nungantamantan .
42015013	Anpalana , nil nhengk kuyam alangan yuk way min nungantam anangan sellimpung thanang wiyantan thanta , aꞌ wukal maay , aꞌ aak thanttaman kan-ngul want , aꞌ iiy ngul aak kechaka . Aꞌ ang-ngulan-a , nil wukalan min-minam keꞌam piꞌ-piꞌ nungantakamana .
42015014	Nil wukal ananganiy-a , yaꞌ yaark-yaarkath thant wiyantan aꞌ wukal keꞌanang ngul wun-wun . Anpalaniya , may thakan keꞌam emin thant puth ngak keꞌam uk-uk thant aak anganiya . Anpalaniya nil may keꞌanang ngul wun-wuna .
42015015	Yaa , nilwey work uw farmanga . Nil minh nhinthan anangan piꞌ-piꞌ thanang .
42015016	Nil meech wun-wuna , aꞌ nil ngaantam-ngeey keꞌ may beans minh nhinthan al-alantaman mungk-mungkiy thanang , puth yaꞌa , puth than pam wanch al-alangana may keꞌam theeꞌ-theeꞌin nungant , yaꞌ anman .
42015017	“ Yaa , anpalaniya kuchek min ngul koyam wun nungant . Nil ngaantam-ngeey-ngeey nungantakaman , ‘ Pam workan iiy-iiyantan piip ngatharamantan-a , than meech keꞌam iiy-iiyantana , than ep-paththam may yot mungk-mungkantana . Ngay puth in meech-meecham wun-wunanga .
42015018	Yaa , ngay puth koyam iiyāng piip ngatharamanta , aꞌ thawāng nungant , “ Piip-ang , ngay way-wayam paththam yumpangan meeꞌ God.antangan , aꞌ puth nungkar thamana .
42015019	Nintan puth ngayang nhengk keꞌ-ngul waaꞌ-waaꞌāna , ngay puth wayan yump-yumpangana . Ngay work mak iiy-iiyāng nungkar keꞌ pam wiy yimanangana . Nint yimanangan ngaantam-ngeeyān ngayang ngula . ” ’
42015020	Anpalana , nil kan ek , aꞌ kan-ngul iiy koyam piip-kunchantana . Nil yippak chil kechan iiy-iiya um aawuchakan-a , nil piip-kunchangana kecham thath nunanga . Nil ngangk mam nunang aꞌ kamp moꞌ nungant , aꞌ man kathan nhengk-kunchan , aꞌ wal piintan .
42015021	Nil nhengk-kunchan thawant , ‘ Piip-ang , ngay way yumpangan God.ant aꞌ nungkar thamana . Nintan puth ngayang nhengk keꞌ-ngul waaꞌ-waaꞌān . Ngay puth way yump-yumpangana . ’
42015022	Puth nil piip-kunchan pech thant pam al-alantan workan iiy-iiyin nunganta , ‘ Erkam paththam ngook min pal kalān nungant , ngoonchathān nunanga , puth ring maꞌang thenchān nunganta , aꞌ thaꞌ murruk thaꞌang wunpān nungantanga .
42015023	Aꞌ minh calf min-minam paththam mulathān aꞌ ngampaniya may piꞌan ngul mungkāmpa ! Ngay puth ngangk min paththam ngul wunanga .
42015024	Puk nhengk ngatharam keꞌ mul yimanang wun , puth yaꞌa minam palam wamp ngathara . Nil kaꞌathangaman want ngayangan puth palam kan wamp ngathar . ’ Yaa , anpalaniy-a , thanana kan-ngul may piꞌanan mungk-mungkina .
42015025	“ Aꞌ wuny-kunchana natham yippak work iiy-iiy paddockangana . Nil work kan-ngulan minchath-a , aawuchak koyam ngul iiy . Nil thinth-thinth ngulan wamp aawuchakan-a , nil wik wolmp ngeey-ngeeya , wikan piꞌ-piꞌin aꞌ keeꞌ-keeꞌin thakana .
42015026	Aꞌ nil pech pam thonam alantan workan iiy-iiy , ‘ Than ngeenam wik wolmp nananiy piꞌ-piꞌantan a? ’
42015027	Puth paman thaw nungant , ‘ Kuunch nungkaramana kanam palam wampa , puth piip niparaman thaw ngant minh calf min paththam mulathāna puth kuunch nungkaraman minam palam kanaman wampa . ’
42015028	Nil wuny nungantaman man kul paththam wamp nungant aꞌ nil pekan keꞌam ngoonch thant aawuchakana . Nil puth piip-kunchan yoon pentant , aꞌ thaaꞌ-mamanang thaw nungant , ‘ Nint pal kan ngoonchān a ! ’
42015029	Nilana kan-ngul thaw piip-kunchantan , ‘ Ayyang , Piip-ang , ngay nathpalman work iiy-iiyangan nungkara , kaap thon-thonangana , keꞌ pam wiy anangan workan iiy-iiyantan nungkara yimananga . Ngay nathpalman wik nungkaraman ngeey-ngeeyangana . Nint ngath ngeen theeꞌan e? Nint minh goat theeꞌan ngathar ey? Nint puth thawan thant pam al-alantan may piꞌan yumpayn ngathar ey? Yaꞌ paththama . Nint keꞌam theeꞌan ngath .
42015030	Puth ilangan puk nhengk nungkaramangana wukal nungkaram way min thakan yaark-yaarkath thant wanch wayanang al-alantana . Nil palam ngulan wamp ngalant-a , nint puth ep may piꞌan yumpan nungant ey? aꞌ puth minh calf min paththam mulathan nungant ey? ’
42015031	Aꞌ nil piip-kunchan thaw nungant , ‘ Ayyang , nhengk ngatharam-ang ! Nint puth ngatharang ingman ep wun-wunan , wukal aꞌ puth way min yotam ngatharam anangana ngalantakam karpwey piꞌ-piꞌal nint puth ingam wunanama .
42015032	Puth ngamp ngangk min wunāmpa , may piꞌan mungkāmpa puth kuunch nungkaram keenkam want ngampang keꞌ mul yimanangan wun ngampara , puth yaꞌa , nil palam miniyakam puth wamp ngampara . ’ ”
42016001	Aꞌ nil Jesus.angana wik kath inan waaꞌ-waaꞌ thant ngurp nungantam al-alantan , “ Niiyalang , ngay kan wik kath inan waaꞌāng niiyanta pam maꞌmangkiy alantamana aꞌ putha pam workan iiy-iiy nungantan . Nil pam alangana aak moom nungantam alantaman piꞌ-piꞌa aꞌ nilaniya may-a , puth wukal thakan yal-yalmath thanang thanttam pam wanch al-alantaman than aak moom alantamana rentimpung-punginana . Ngul anpalaniya , than pam puungk wiy anangan wampin nungant pam maꞌmangkiy alantana aꞌ thawin nungant , ‘ Nil pam workan iiy-iiy nungkarana nil wukal aꞌ way min nungkaram anangana yaꞌ way-wayatha . ’
42016002	Puth anpalaniya , nil pam moom alangan wik kuch ngul pam alantan nil nungantan workan iiy-iiya , nil aakanak wampow nungant . Nil kan-ngulan wamp nungant-a , nil pam maꞌmangkiyan thaw ngul nungant , ‘ Ngay wik way ngeeyangan nungkaramana . Lat nungkaram anangan pal kalāna , ngay yipam thathāng nint wukal ngatharaman want-wanttakan piꞌ-piꞌana . Nint puth ngatharan keꞌ-ngul work iiy-iiyāna , yaꞌa . ’
42016003	Aꞌ anpalaniya , nil paman thaw ngul nungantakamana , ‘ Ngay wanttak ngul yumpāng e? Puth moom ngatharaman kaangk keꞌ ngay koyaman work iiyāng nungantana . Ngay puth maꞌ punth thayan yaꞌa awar weꞌanakana . Aꞌ ngay puth ngul-nyaaꞌ wun-wunanga , mayak thakan kaangk keꞌ thaaꞌ pent-pentāng pam wanch wiyantana .
42016004	Ngay puth kan ngaantam-ngeey-ngeeyang ngay want-wanttakan ngul yumpānga , than pam wanchangan yipam maꞌ-aath-aathayn ngayang ngay work keꞌ-ngulan iiy-iiyānga . ’
42016005	“ Anpalana , nil pam alangan wik kuch pam wiy al-alantan wampayn nungant than yuk way minan owe.impungantan nunang pam maꞌmangkiyana . Than wampinan-a , nil kan-ngul thaw-thaw thant thon-thonantana . Nil pam thonamantan thaw , ‘ Nint way min ngeen-ngeen owe.impungān nunang moom ngamparamana? ’
42016006	Nil puth paman thaw nungant , ‘ One hundred drums oil thampa . ’ Puth nil pam kaꞌathaman workan iiy-iiy-a , thaw nungant , ‘ Nint nyiināna aꞌ nint one hundred wayathān lat nungkaram anpalan aꞌ fifty thonakam latangan umpāna ! ’ Aꞌ pam thon alantan ngul thaw , ‘ Nint way min ngeen-ngeen owe.impungān nunang moom ngamparamana? ’
42016007	Aꞌ paman thaw nungant , ‘ One hundred bags may wheat thampa . ’ Yaa , nilan thaw nungant , ‘ Nint one hundred wayathān lat nungkaram anpalan , nint eighty thonakam latangan umpāna . ’ ( Nilan yimanangan thaw thant yotamantana thanan yipam ngurp nungantamwey iiy-iiyayna . )
42016008	“ Nil pam maꞌmangkiy alangan wikan ngeey-a , nilan putha wik kuch pam way alantan , nil nungant kaꞌathaman work iiy-iiy , nil wampow nunganta . Nil pam anan kanan wamp moom alantan-a , nil puth pam moom alangana ngangk mam nunang , aꞌ thaw nungant , ‘ Nintan puth kan-ngul min-minam ngaantam-ngeey-ngeeyana nint want-wanttakan ngurp min yumpān thanang pam wanch wiy anangana . Niiya pam wanch il-ilangan pam wanch God.antam yaꞌana , niiy ep-paththam meeꞌmiy ngurp min yumpanakan thanang wiy anangana , than puthangkan yipam min iiy-iiyayn niiyantana . Puth than pam wanch God.antamangan min-minan keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyantan than want-wanttakan ngurp minan yumpayn pam wanch wiy anangana . ’ ”
42016009	Aꞌ anpalaniya , nil Jesus.an putham ngul thaw thant , “ Ayyang , niiyalang , ngay niiyant inan thawānga : niiy keꞌ yangkan moꞌ-moꞌāna , aꞌ wukala puth-a , yuk way min niiyantakaman keꞌ piꞌ-piꞌāna , niiy pam wanch wiyantan theeꞌ-theeꞌān thanta aꞌ puth thananiy-a , ngurp niiyantam ngul iiy-iiyayna . Niiy wiyant yuk way min puth wukal thakan theeꞌ-theeꞌin thantan-a , an nil God.angan ngangk minangam umang wakow niiyang aak ing keny heavenangana . Aak an-aniyangana , niiyaniy-a , wukal keꞌanang ngul iiy-iiyāna .
42016010	Nil pam wanch weeꞌanganweya wukal manyan pam thon alantaman maꞌ-thayanaman piꞌ-piꞌiy-a , yaa , an nil wukal piꞌan thamp minam piꞌ-piꞌiy nungant . Puth nil weeꞌang nath wukal manyan minaman keꞌan piꞌ-piꞌiy-a , yaa , nil puth wukal piꞌan thampana minam keꞌ piꞌ-piꞌiya , yaꞌa .
42016011	Niiy keꞌwey nath way min wukal thakan minaman piꞌ-piꞌin-a , nil puth God.angan want-wanttak work minan theeꞌow niiyantana niiy nungantan yipam iiy-iiyāna? Nil keꞌ theeꞌiy niiyant , yaꞌa .
42016012	Wukal aꞌ puth yuk way min thakan an niiyantakam yaꞌa , nil God.angan yaan thonakam theeꞌ-theeꞌan niiyant . Yaa , niiyan puth min-minan keꞌan piꞌ-piꞌin thanang-a , niiyan puth keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyān keꞌ niiy God.antangan wun-wunān aak ing keny heavenangana , yaꞌa .
42016013	“ Niiy woyan kucham anangan karpam keꞌ wak-wakin pulang , yaꞌa ; aꞌ niiyana moom kuchamantana keꞌ work iiy-iiyina , yaꞌa , moom thonamantan ep-paththam workan iiy-iiyāna . Niiy nath moom kuchamantan work iiy-iiyinan-a , yaa , niiy thonamana ngangk-wayangam kal-kalin nunang , aꞌ way waaꞌ-waaꞌin nunanga , puth niiy moom thonan ep-paththam min waaꞌ-waaꞌin nunang aꞌ kaangk wun-wunin nungantana . In aak yimanangan wunana : niiy nathwey kaangk wun-wunin nungant God.antan-a , yaa , niiyana wukal-weenthan keꞌ iiy-iiyina . ”
42016014	Than Pharisees.ang wik inangan ngeey-ngeeyin nunang Jesus.an thaw-thaw-a , thananiya thengk-thengkathin nunanga , thanan puth wukal-weentha .
42016015	Nil puth Jesus.an thaw ngul thant , “ Niiy thaw-thawaniy thant pam wiy al-alantan niiy keꞌ pam min paththam iiy-iiyaniya , an yaꞌa , nil puth piip God.angan ngangk niiyantaman kan thath-thathana . Than pam wanchangan nath thaaꞌ-kuump-kuumpiythan niiyangan-a , puth niiy meeꞌ God.antangan min keꞌam iiy-iiyaniya , yaꞌa .
42016016	“ Aak keenkanamana , than pamangan wik thayan Moses.antamana putha wik pam prophets al-alantaman waaꞌ-waaꞌin thant pam wanchantan aak-aakanakaman nil pam John.an ngul wamp niiyanta , nil kootra ngakangan kuungk-kuungk niiyangana . Amanamaniya , an ngay ngul wik min paththam anangan waaꞌ-waaꞌang niiyantana nil God.angan kan-ngul meen-meenathow nungamang nil moom wuut piꞌan ngamparamana , pam wanch yot anangana maꞌ nungantangan ngul piꞌ-piꞌow thanang . Puth than pam wanch yot anangan thaꞌ-thaꞌwuntan thanan yipam ngoonch-ngoonchayn aak God.antamakana aꞌ maꞌ nungantangan yipam wun-wunayna .
42016017	Wik thayan Moses.antam anangan keꞌ wayamiythana yaꞌa , an ngulakam minam anman wun-wunayna . Yuw an kenyan aꞌ putha aak inana an ep-paththam minchow ngul , puth wik thayan Moses.antaman yotam anangan minam anman wun-wunayn ngulakama .
42016018	“ Nil pam weeꞌang wanch thum nungantaman too wantiyan-a , aꞌ wanch thon ngulan maayiy-a , an nil pamana maarich keeꞌ-keeꞌana . Nil pamang nathwey wanch anan maayiy nunang , nil pam nungantamang kaꞌathaman want nunang-a , an keꞌ nil maarich keeꞌ-keeꞌan nungant pamaniya . ”
42016019	Aꞌ nil Jesus.angan wik kath thonangan ngul waaꞌ thant , “ Niiyalang , niiy kan wik kath inan ngeeyāna . Nil pam maꞌmangkiy alangana ngook min-miniy anangan ngoonch-ngooncha , aꞌ puth may minh yot piꞌ-piꞌ aawuch nungantamangan yipam mungk-mungkowa .
42016020	Aꞌ nil pam namp Lazarus inaniya wukal keꞌanangwey wun-wuna , nil way-wayam paththam wun-wuna , wenchang kempan pakang makin nunanga . Ngaaꞌ thon-thonangana than kampan nungantam al-alangan aawuch pam maꞌmangkiyantamakan kal-kalin nunang aꞌ thaaꞌ door thinth angman nyiin-nyiinathin nunanga .
42016021	Nil pam maꞌmangkiy alangan may kan-ngulan minch-minchath-a , nil pam Lazarus alangan may nhanth anangan mungk-mungk , aakangan keek-keekin . Aꞌ than kuꞌ anangan wamp-wampin nungant aꞌ wench nungantam anangan piint-piintina .
42016022	“ Anpalana , nil pam Lazarus.an utham ngul aꞌ than ngaantiyongk al-alangana kalin nunang Abraham.antang yipam wun-wunow aak ing kenyan . Amanamaniya nil pam maꞌmangkiyan ngul utham aꞌ than kaampin nunang ngul .
42016023	Aꞌ nil aak-aakanakan iiy pam wanch mul wiy anangan wun-wuntan aꞌ aak way angana nil thaaꞌ-eench-eenchanang wun-wun ngul . Anpalana nil um keny ngul thath aꞌ nil Abraham.an thath nunang aꞌ putha Lazarus.an Abraham.antangan nyiin-nyiina .
42016024	Aꞌ nilan pech-pech nungant Abraham.antan , ‘ Ayyang , Abraham-ang , wuut mangk ngatharam-ang , nint ngayang keꞌ ngangk mamin ey? Nint Lazarus.an pal kuchān ngathara , nil yipam maꞌ puk thonam nungantamana ngakang punchathowa aꞌ thaaꞌnganth ngatharamangan wunpow aꞌ kuchar yipam weemowa . Ngay puth thaaꞌ-eench-eenchang , thumang ingan pench-penchang . ’
42016025	Nil puth Abraham.an kan-ngul thaw nungant , ‘ Nint inan ngaantam-ngeeyāna : nint earthangan yippak wun-wunan-a , nint way min min-miniy yot piꞌ-piꞌana . Puth nil Lazarus.antana aak way thak wamp-wamp nunganta , nil may minh keꞌananga , aꞌ way min keꞌananga wun-wunweya . Yaa , nil inan ngangk min-minangam ngul wun-wunana , puth nintaniya ep thaaꞌ-eench-eenchangan ngula .
42016026	Aꞌ puth aak menh-menhang inan ngamparangan-a , an keꞌ awar pek kech wun-wunana . Ngan wonk naakanakan keꞌ iiyin , yaꞌa , aꞌ niiy pal wonk iikanakan thamp keꞌ iiyina . ’
42016027	Aꞌ nil pam maꞌmangkiyan thaw Abraham.antan , ‘ Ayyang , wuut mangk ngatharam-anga , ngay kan inan thawāng nungkara , nint Lazarus.an keꞌ kuchin nunang aak piip ngatharamantamakan ey?
42016028	Nil yipam wik waaꞌow thant pam kuunch ngatharam five al-alantan than wayan keꞌ iiy-iiyayn keꞌ ngay yimanangan way iiy-iiyangana , than thampang pal keꞌ yipam iiyayn aak way iikanakana , than puth ngul thaaꞌ eench-eenchina . ’
42016029	Aꞌ Abraham.an thaw nungant pam alantan , ‘ Yaꞌa , than kuunch nungkaram al-alangan wik kanam ngeey-ngeeyin wik thayan Moses.antamana putha wik pam prophets al-alantamana . Thanana wik thayan anangan puth min-minam ngeey-ngeeyiythana . ’
42016030	Puth nil paman thaw nungant , ‘ Yaꞌa , wuut mangk ngatharam Abraham-ang , an than wik keꞌ ngeey-ngeeyiythana , puth nil pam nathwey mulaman koyam ekiy-a , aꞌ pek ukiy thant-a , aꞌ thawiy thanta wayan keꞌ-ngul yump-yumpayn-a , yaa , than wayan puth too ngul wantayna . ’
42016031	Nil puth Abraham.an wik inangan thawa , ‘ Than nathwey wik thayan Moses.antamana putha pam prophets al-alantaman keꞌan ngeey-ngeeyayn-a , yaa , an puth than wik pam mul al-alantaman keꞌ ngeey-ngeeyiythan , yaꞌa . ’ ”
42017001	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant ngurp nungantam al-alantan aꞌ wiy al-alantan tham than nunangan monkan-wak-wakin , “ Pam wanch wiy al-alangan ngul thaach-thaachayn niiyang way yumpanakana .
42017002	Yaa , niiy wik kath in ngeeyāna : pam wiy al-alangan nathwey kunttow wuut piꞌan pam alantan manang kathiythan nungant-a , aꞌ anpalaniya woꞌuw um-menhang aakanakan kaliythan nunang-a , aꞌ poo thaꞌiythan nunang ngak thangk aakanak pekan-a , in puth way nungant . Puth nil pam alangaman nathwey pam wanch ngatharam anangan thaach-thaachiy thanang way yumpanakan-a , an aak way-wayam paththam wampow nungant , pam alantan nilan thaach-thaachan thananga .
42017003	Niiyaniya minam anman iiy-iiyāna , wayan keꞌ iiy-iiyān , yaꞌa . Niiy putha kan in ngeeyāna : nil kampan niiyantam alangan nath way yumpiy niiyant-a , niiywey wik waaꞌān nungant nilan way yump niiyanta . Nil nathwey wik ngeeyiy niiyang aꞌ wayan wantiy-a , aꞌ sorry thawiy niiyant-a , yaa , puth niiyanganiya kon-ngul ngathiwa .
42017004	Nil way kanan yumpiy niiyant-a , nil nath wampiy niiyant aꞌ thawiy niiyant ngul , ‘ Ayyang , ngay in wampang nungk , ngay sorry yipam thawāng , way anpalan ngayan yumpang nungkara . ’ Yaa , niiyaniya keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyān way nilan yump niiyanta . Nil nathwey engk-engkiy niiyanta maꞌ sevenakam kinch thonamangan-a , yaa , niiyaniya kan-ngul kon-ngath-ngathow niiyang way nilan yump-yump niiyanta . ”
42017005	Aꞌ anpalana than ngurp nungantam anangan thawin nungant Jesus.antan , “ Nint maꞌ-aath-aathān ngananga , ngan yipam keꞌ-ngoongkam anman ngangk nganttamangan piꞌ-piꞌān nintanga . ”
42017006	Nil puth Jesus.an kan-ngul thaw thant , “ Niiy minam keꞌ yippak ngayang ngangkangan piꞌ-piꞌaniy yaꞌa . Niiy nath ngangkang manyam piꞌ-piꞌin ngayangan-a , keꞌ kaanch many yimanangana , niiyan yuk ilantan puth thawina , ‘ Ayyang , yuk-ang , nint aak imanaman pentāna aꞌ woꞌuw um-menhang angan kaampān nungkarakama . ’ Aꞌ anpalana , yukan erkam pentow aꞌ kaampow nungantakaman woꞌuw um-menhang angan . ”
42017007	Aꞌ nil Jesus.an in-ngul thaw thanta , “ Niiy nathwey pam thonam piꞌ-piꞌin nunang workan iiy-iiyiy niiyanta puth aak ngaanhan weꞌ-weꞌiy may kaampanakana , aꞌ minh sheep niiyantam anangan piꞌ-piꞌiy thananga . Yaa , nil paman nath wampiy workam ngulan-a , niiyan puth wik inangan keꞌ thawin nungant , ‘ Ayyang , nint pal erkam wampāna , aꞌ nyiinān , aꞌ puth may mungkān ngatharanga ! ’ Yaꞌa , niiy wik yimanangan keꞌ thawin nunganta .
42017008	Puth niiyana wik inangan ep thawin nungant , ‘ Nint kan may kiingkān ngathara , aꞌ amanamana nint ngook min-minam ngul ngoonchāna , aꞌ may ngulan pal paththam kalān ngathara . Ngay may kanan minchathāng-a , amanamaniya nint ngul may mungkāna . ’
42017009	Nil pam alangan wik inangan ngeeyiy niiyangwey-a , niiyan puth thaaꞌ-kuump-kuumpin nunang ey? An yaꞌa , puth niiyam thawan nungant nil work anman iiy-iiyow niiyanta .
42017010	Puth niiyantan yimanang thamp wunana : niiy nathwey wik yotam God.antaman ngeey-ngeeyinan-a , niiy ulp-ulpanangan keꞌ iiy-iiyān yaꞌa . Niiy thawān nungant God.antan , ‘ Ngan min paththam yaꞌa , ngan work anman thonakam iiy-iiyanan nungkar work nintan theeꞌan nganta . ’ ”
42017011	Aꞌ anpalaniya , nil Jesus.an kan-ngul iiy-iiy aak Jerusalem.akan , nil woyan anman wak-wak menh-menhangan iiy-iiy aak Samaria-a , putha aak Galilee wakanana .
42017012	Anpalan-a , nil Jesus.an aak village thonamang ngoonch . Than pam ten al-alangan thathin nunang Jesus.an-a , than kecham pech-pechin nungant . Thananiya penchiyang mak thanang , nanpalan weech-weech thanang .
42017013	Than othamayan pechin nungant Jesus.antaniya , “ Ayey ! Jesus ey ! Pam piꞌan ey ! Nint nganang keꞌ ngangk mamin ey? ”
42017014	Nil Jesus.angan ngeey thanangan-a , nilan thaw thant , “ Niiy koyam iiyān thant pam priests al-alantana , meenathwun thanta than yipam thathayn niiyanga . ” Puth thanana kan-ngul iiyin , aꞌ than thath-thathwin thanttakaman woyan ompamangan , than kemp min ngulan iiy-iiyin , wench keꞌanang ngul weenin .
42017015	Nil pam thonam ilangan thath nungantakaman-a , koyam ngul epank Jesus alantan . Nil othamayan thaaꞌ-kuump-kuump nunang God.aniya ,
42017016	aꞌ pungkang ngul nyiin , kuchek pekam thuch Jesus.antan , aꞌ thaw nungant , “ Nint ngayang minam paththam ngul yumpana , ngay puth palam iiyang nungka , thankyou thawāng nungkara ! ” Nil pamaniy-a , aak Samaria punchana .
42017017	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul ngurp nungantam al-alantan , “ Ngay pam ten anangan miyalathangan thananga , puth pam wiy anangan wanttin e?
42017018	Nil pam thonam inan aak Samaria punchana ep palam wamp ey? thaaꞌ-kuump-kuumpow nunang God.aniy ey? ”
42017019	Aꞌ Jesus.an puth thaw nungant pam alantan , “ Nint wik ngatharam ngangkangan piꞌ-piꞌangana , nanpalan nil God.angan miyalath nintang , aꞌ ngangk min yump nintang . Aꞌ kan ekāna aꞌ nint kan iiyān aak nungkaramaka . ”
42017020	Aꞌ than pam Pharisees anangan engkin nungant Jesus.antan , “ Nil God.angan aak ngeen nathan meenathow nungamang nil moom piꞌan paththaman iiyow a? ” Nil puth Jesus.ana thaw thant , “ Nil engk-engkanangan keꞌ meenathiw nungamang nil moom piꞌan want-wanttakan iiy-iiyan .
42017021	Niiy wik yimanangan keꞌ thaw-thawāna , ‘ Eeꞌa , nil inman paththama ! ’ or ‘ Nil nanman wampa ! ’ , an yaꞌa . Puth niiy kan thathan meeꞌ niiyantamangan ngay want-wanttakan iiy-iiyanga , niiy nanpalan kan-ngul meeꞌmiy weenan nil God.an moom wuut piꞌan paththamana . ”
42017022	Aꞌ amanamaniya nil Jesus.an thaw thant ngurp nungantam al-alantan , “ Aakan ngul wampowa , niiyan puth thaw-thawān , ‘ Ngan pal ey ! maꞌ-thonaman thathin nunang pam anan nil God.angan kuchana . ’ Puth yaꞌa , niiyan keꞌ-ngul thathān ngayanga !
42017023	Than pam wanch wiy anangan thaw-thawiythan niiyanta , ‘ Ayyang , niiy kan nan thathāna , nil nanmana , ’ or ‘ Niiy kan an thathāna , nil anmana ! ’ Puth yaꞌa . Niiy keꞌ iiyān thanttang thathanakana .
42017024	Ngay palam erkam keꞌ ngaay yimanangan palaman wampānga aꞌ yuw in kenyan park-parkathāng . Pam wanch yot yompanamangan meeꞌ thanttamangan thathayn .
42017025	Puth kaꞌathamaniya , than pam wanch way paththam ngul iiy-iiyayn ngathara . Than pam wanch inangan man-yethaman iiy-iiyantan-a , than man-mangkam ngul theeꞌayn ngathara .
42017026	Ngay putham ngulan palaman wampāng-a , pam ngay inman nil God.angan kuch ngayang-a , aniy-a , keꞌ keenkanamana aak an-aniyangan nil Noah.an wun-wuna , aakan yimanangan wun-wunowa . Than pam wanch anangan keꞌ-ngoongkam anman iiy-iiyin , keꞌam wik ngeey-ngeeyin , yaꞌa . Aakan-a , yimanangan wunowana .
42017027	Than pam wanchangana may yot-yotam mungk-mungkin , than ngent-ngentwin thakan , nil yimanaman , aak-aakanakaman Noah weeꞌanangan pek ngulan ngoonchin chukkun wuut piꞌanangana . Aꞌ kaap wuut piꞌan paththam wamp thant , aak umyompanamana luuꞌ pip , ngakanganiy . Aꞌ pam-a , wanch-a , puk manyiy maꞌmangkaman ngakang thuch-thuchin aak umpuyam .
42017028	Aak anan yimanangan wun nil pam Lot.an iiy-iiy keenkanamana . Pam wanch maꞌmangkamangan may-a , minh thakan mungk-mungkin , way min thakan piiy-piiyin , putha way min thakan sellimpung-pungin . Aꞌ than may kaanch anangan kaamp-kaampin mayakan aꞌ putha aawuch yot kaach-kaachina , nil yimanaman .
42017029	Aꞌ nil pam Lot.angan aak Sodom.an kan-ngulan want-a , nil piip God.angan thum nganth piꞌan inpal keny kuch aꞌ yuk keꞌ kerosine yimanangan kuch thama , erkam pench-penchin , kuchek thanttang thinth angman keek-keekin , aꞌ pam wanch puk yotam anangan uthamin ngula .
42017030	Ngay putham ngulan wampāng-a , aakana yimanangan wunowa . Aak an-aniyangana , ngay ngul meenathāng ngathamang pam wanch puk manyiy maꞌmangkamantan ngay pam inman God.angan kuch ngayanga .
42017031	“ Aak an-aniyangana , nil nath pam yoon nyiin-nyiiniy angman aawuch nungantamang thinthan-a , yaa , nilan putha koyaman pek keꞌ ngoonchiy yuk way min anangan yipam maayow thananga , yaꞌa . Nil pam nathwey work iiy-iiyiy aak garden angan-a , yaa , nilaniya puth koyamana pek keꞌ ngoonchiy aawuchangan way min nungantam anangan yipam maayow thanang yaꞌa .
42017032	Niiy puth anan thamp ngaantam-ngeey-ngeeyān wanch Lot.antamana . Nil koyaman weent thathanakan aꞌ nilan utham ngul .
42017033	Nil weeꞌang nungantakaman min-minakam piꞌ-piꞌow-a , nilan puth ngangk minangam keꞌ iiy-iiyowa . Nil weeꞌang pam wanch wiy anangan minaman piꞌ-piꞌiy thanang-a , yaa , puth nilana ngangk min-minangam paththam iiy-iiyowa .
42017034	Aak an-aniyangana ngay palam ngulan wampāng-a , pul pam kucham nath bedang karpam weep thayan wun-wuniypula . Nil piip God.angana pam thonam nath ep kaliya , nil pam thonangananiya angman nath wantiy nunang bedang angman wun-wuniya .
42017035	Aꞌ wanch kuchamwey natha work karpam iiy-iiyiypula may kaanch anangan nhanth-nhanthathiypul . Nil piip God.angana wanch thonam ep nath kaliy nunanga , nil wanch thonaniya angman wantiy nunanga workan iiy-iiyiya . ”
42017037	Aꞌ thanan puth thaw-thawin nunganta , “ Ayyang , moom-ang , aak wantting aak yimanangan wampow e? ” Nil puth Jesus.an thaw ngul thant , “ Niiy waath anangan thathaniy thanang aak thonamangan yal-yalmathwuntan-a , yaa , niiyan puth meeꞌmiy minh mul aakanakan yal-yalmathwuntana . Yaa , niiy yimanangana ngul thiichāna ngay aak ngeen nathan wampānga pam wanch anangan ngulan than-thanathāng thanang um ngatharangana . ”
42018001	Anpalana , nil Jesus.angan wik kath inan waaꞌ thant pam wanchantan nil yipam thaaꞌ-aath-aathow thanang meeꞌ anman wuth-wuthanamayn nungant piip God.antana , keꞌ eench-eenchayna .
42018002	Yaa , nil wik kath inan waaꞌ thant , “ Aak town thonamangan-a , pam piꞌan wun-wun , nilan pam wanch mep-mep thanang courtangan . Nilan minam keꞌam ngaantam-ngeey-ngeey piip God.an puth pam wanch wiy anangan thamp keꞌam ngaantam-ngeey-ngeey thanang , yaꞌ anmana .
42018003	Nil wanch wukalongk aak town angan wun-wun aꞌ nilana maꞌ-yotam wamp-wamp pam piꞌan alantan aꞌ puth-puthamim thaw-thaw nungant thaaꞌ-mamananga , ‘ Nint ngayang keꞌ weekin ey? pam alantaman nil wayan yump-yumpan ngathara . ’
42018004	Kaꞌathamaniya nil pam piꞌan alangan kaangk keꞌ weekow nunangana pam way alantaman , yaꞌa . Puth anpalaniya , nilana ngaantam-ngeey ngul nungantakaman , ‘ Ngay puth kaangk keꞌ God.antamana puth pam wanchantamana .
42018005	Puth nil wanch inman maꞌ-yotam wamp-wampan ngathara , aꞌ wik anman thaw-thawan ngathara . Yaa , ngay puth weekāng nunangweya pam way alantamana . Ngay keꞌan weeking nunangwey-a , puth nilan pal-palam ngul wamp-wamp ngathara , nil ngul eench-eenchath ngayanga . ’ ”
42018006	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy kan ngaantam-ngeeyāna nil pam piꞌanan wik thaw . Nil pam waya !
42018007	Nil piip God.angan thamp maꞌ-minangam ngul piꞌ-piꞌow thanang pam wanch nungantam anangana than thaaꞌ-thaaꞌan thaw-thawantan nungant maꞌan-aathow thanang . Nil yaaman puth keꞌ kuupiya , nil erkam paththam maꞌ-aathow thananga . ” Aꞌ nil Jesus inan tham thaw , “ Ngay pam inman nil God.angan kuch ngayanga . Ngay palaman aak iikanakan wampāng-a , ngay ngul pam wanch anangan uwāng thanang ey? than ngayangan ngangkang piꞌ-piꞌantan ey? ”
42018008	
42018009	Aꞌ nil Jesus.angana wik kath thonangan ngul waaꞌ thant pam wanch wiy al-alantan thanan ngaantam-ngeeywin thanttakaman than keꞌ minan iiy-iiyin puth than pam wanch wiy anangana than way waaꞌin thanang .
42018010	Nilan wik kath inan waaꞌ thanta , “ Pul pam kucham aawuch ngench thayanakan iiypul meeꞌ-wuthanamanakan piip God.antan . Nil pam thonamaniya pam Pharisee , nil pam thon alanganiya , wukalan yal-yalmath Government al-alantana .
42018011	Nil pam Pharisee.ana wur ek aꞌ wik inangan thaw God.antan , ‘ Ayyang , God-ang , ngay thankyou thawang nungkara , ngay pam way yaꞌa keꞌ wiy anangana . Aꞌ putha ngay pam yangk thamp yaꞌa . Ngay way min pam wanch wiyantaman keꞌ maꞌ-kuch-kuchathang yaꞌa , putha ngay maarichan keꞌam keeꞌ-keeꞌanga , yaꞌa . Ngay keꞌ pam thon inan way yaꞌa wukalan yal-yalmathan thanttam wiyantam puth wiy nungantakaman piꞌ-piꞌan , ngay in ep pam min paththama .
42018012	Week thon-thonangana , ngay may keꞌam mungk-mungkanga kinch kuchamakan , ngay yipam nintangan ngaantam-ngeeyāng . Aꞌ putha ngay wukal yotam ngatharaman theeꞌ-theeꞌang nungkara . Ngay one hundred dollars nath piꞌ-piꞌingwey-a , ngay ten dollars theeꞌing nungkar , ngay two hundred dollars nath piꞌ-piꞌingwey-a , ngay twenty dollars theeꞌing nungkar , nil yimanamana . ’ Nil pam Pharisee.ana yimanangan meeꞌ-wuthanam piip God.antan .
42018013	Puth nil pam thonaniya wur ek aꞌ kecham than pam Pharisee alantaman aꞌ puth wiy al-alantaman aawuch ngench thayanangan . Nil pam inman ulp-ulpanang keꞌam um kenyan thath , yaꞌa . Nilan kaaꞌ-um-pek than , meeꞌ-wuthanamanang thaw , ngangk way-wayam paththam wun nungant . Aꞌ nil wik inangan thaw piip God.antan , ‘ Ayyang , God-ang , nint ngangk mamān ngayanga , aꞌ putha min iiyānara . Ngay way anman yump-yumpang meeꞌ nungkaranga . ’ ”
42018014	Anpalana nil Jesus.an thaw thant ngul , “ Niiy wik inan ngeeyāna ! Nil piip God.angan ngangk mam nunang ngul pam nilan wukalan yal-yalmath aꞌ kon kan ngath nunang way nilan yump-yump . Puth pam thon Pharisee anan yaꞌa , God.angan keꞌ kon-ngathiy nunang way nilan yump-yumpa , yaꞌa . Nil weeꞌangweya pam piꞌan nath yumpiy nungamangan-a , ngul-ngulaniya nil pam many ngul weenowa . Nil weeꞌ-nathweya ulp-ulpanang keꞌaman iiy-iiyan-a , puth pam mochanana , ngul-ngulaniya nil pam piꞌan paththam ngul iiy-iiyowa . ”
42018015	Ngul anpalaniy-a , pam wanch wiyangan-a , puk manyiy thanttaman wampathin nungant Jesus.antan nil yipam maꞌ wunpow thanttang , puth than ngurp nungantam al-alangana thathinan thanang-a , aꞌ yaꞌ kenthin thananga ,
42018016	puth nil Jesus.an thaw thant puk manyiy al-alantan , “ Pal iiyān ngathar , ” aꞌ nil thaw thant ngurp nungantam al-alantan , “ Niiy keꞌ kenthān thanangweya , puk manyiy inanganiya mak wampayn ngathara ! puth nil God.angan kaangk maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌow thananga . Than weeꞌ-weeꞌanangan keꞌ puk manyiy yimanangan ngangk minangaman wampayn nungant God.antan-a , an nil min-minakam ngul piꞌ-piꞌow thananga , aꞌ than maꞌ nungantang ngul wun-wunayn .
42018017	Wik inangan keꞌ kon-ngathow niiyanga ! Than puth weeꞌ-weeꞌanangan keꞌ puk manyiy ngangk minangam keꞌan wampiythan nungant-a , an nil God.angan min-minakam keꞌ piꞌ-piꞌow thanang maꞌ nungantangan , yaꞌa . ”
42018018	Anpalana , nil pam piꞌan Jew wamp nungant Jesus.antan aꞌ engk nungant , “ Moom-ang , nint kan-kanam paththam mina . Nint kan inan waaꞌānara ngay want-wanttakan iiyānga , ngayan yipam God.antang aak umpuyaman wunānga . ”
42018019	Nil puth Jesus.ana thaw nungant , “ Nint puth pam min ngeenak waaꞌangan ngayang e? An nilam thonakam God.ana minaniya , wiy anangan yaꞌa .
42018020	Nint puth wik ngench thayan God.antaman meeꞌmiya : niiy wanch pam thon alantamana keꞌ maarich keeꞌathāna ; niiy pamana keꞌ mulathāna ; niiy yuk way min meekantamana keꞌ maꞌ-kuchathāna ; niiy pam wanch wiyana wik aak-yaꞌangan keꞌ waaꞌ-waaꞌān thananga ; putha niiy kaath piip niiyantamana wik ngeey-ngeeyān thananga . ”
42018021	Nil puth paman thaw nungant Jesus.antan , “ Moom-ang , aak anpalman ngay yippak puk manyan iiy-iiyangan-a , ngay wik ngench thayan inangan piꞌ-piꞌangan thanang . ”
42018022	Nil Jesus.angan wik nungantaman ngeey-a , nil thawant , “ Nint inan thamp yumpāna . Nint koyam iiyāna , aꞌ yuk way min nungkaram maꞌmangkaman sellimpungāna , aꞌ wukal thakan theeꞌān thant pam wanch wiy wukal keꞌanang al-alantana . Anpalana , nint ngayang ngul monkan-wak-wakāna . Ngulana , nil God.an min-minam paththam ngul iiy-iiyow nungkar aak ing kenyana . ”
42018023	Nil pam alangan wik inangan ngeey-a , ngangk way-wayam paththam wun nungant , nilan puth pam maꞌmangkiy iiy-iiya .
42018024	Nil Jesus.ang paman thath nunang ngangk wayan wun-a , nilan puth thaw thant , “ Than pam wanch maꞌmangkiy anangan puth want-wanttak iiyayn maꞌ God.antangan e? Nath yaꞌ yaakaꞌa ! Puth wukal aꞌ way min anangan keeꞌ nath enchayn thanta !
42018025	Nil camelan puth needle yuutamp manyangan wanttak ngoonchow e? An yaꞌ aa ! Inan puth yimanangana . Pam maꞌmangkiyan puth want-wanttak maꞌ God.antangan iiyow e? An yaꞌa , thayan paththam wunow nunganta , woyan min God.antaman keꞌ nath uwiy , yaꞌa . ”
42018026	Than pam wanchangan ngeeyin nunang , aꞌ thawin nungant , “ Nil God.angan weeꞌ kaaꞌ-piichanathow e? Nath yaꞌ yaakaꞌa ! ”
42018027	Nil Jesus.an thaw thant , “ Pam wanchangan keꞌ kaaꞌ-piichanathwiythan thanttakamana , an yaꞌa . Nil God.ang thonakam ep pam wanch kaaꞌ-piichanathiya , nilan ep piꞌan aꞌ thayan paththama . ”
42018028	Anpalana , nil Peter.an thaw nungant Jesus.antan , “ In ngeeya , ngan aak nganttam wantan aꞌ nintang puth monkan-wak-wakanan ngul . ”
42018029	Nil puth Jesus.an thawa , “ Eeꞌa , ngay nungkar in waaꞌānga : than pam wanch wiyangan aak thanttam aꞌ wanch thanttam , nath kuunch thanttam aꞌ kaath piipa aꞌ puk thanttam wantantan , thanan yipam workan iiy-iiyayn piip God.antan , aꞌ wik waaꞌ-waaꞌayn thant nil God.angan pam wanch yotam anangan ngul piꞌ-piꞌow thanang maꞌ nungantangana .
42018030	Nil God.an yimanang ngulana ngangk min paththam ngul iiyow thant pam wanch al-alantana , aꞌ ngul-ngulana than nungantang ngul wunayn aak umpuyangam . ”
42018031	Anpalana , nil Jesus.angan pokkapang ngul kal thanang ngurp nungantam twelve anangan aꞌ thaw thant , “ Niiy in ngeeyāna , ngamp inan yiip ngul iiyāmp aak Jerusalem.aka . Than way paththam ngul yump-yumpayn ngathar keꞌ than prophets al-alangan keenkanaman umpin lat ngench thayanangan , waaꞌin ngayang , ngay pam inman nil God.angan kuch ngayang . Niiyaniy ngul ngaantam-ngeeyāna than wik kan-kanaman umpina .
42018032	Than pam wiy al-alangan ngayang ngul mamayn , aꞌ pam Jews yaꞌ al-alantan maꞌam theeꞌayn ngayanga . Thananiya ngul thaaꞌ-thengkathayn ngayanga , wik way paththam waaꞌayn ngayang , aꞌ thaaꞌ theekang thak mak-makayn ngayanga .
42018033	Aꞌ than whipang thak piik-piikayn ngayanga , aꞌ amanamaniya mulathayn ngayang ngul , puth aak maꞌ-koꞌalamang ngulan wantow-a , ngay mulamana koyam ngul ekānga , aꞌ anman man-yetham ngul iiy-iiyānga aak umpuyangam . ”
42018034	Puth ngurp nungantam al-alanganiya than wik kumin nunang wik keꞌam thiichin nunang , yaꞌa . Than keꞌam min-min ngaantam-ngeeyin nunang Jesus.an nil wik want-wanttakan thaw-thaw thantana .
42018035	Ngul-ngulana nil Jesusa , putha pam wanch wiy anangan nungantangan iiy-iiyin-a , than thinth-thinth ngul wampin aak Jericho.akana . Aꞌ nil pam koꞌanchwey woyan wonkang angman nyiin-nyiin aꞌ nil may-a , wukalak thak thaaꞌ-pent-pent thant .
42018036	Aꞌ nil wik wolmpan ngeey thanang pam wanch thaaꞌ-wantanam anangan woyan wakanan iiy-iiyin-a , puth nil pam koꞌanchan thaw thant , “ An wanttak wik piꞌ-piꞌantan e? ”
42018037	Thanan puth thawin nungant , “ Nil Jesus pam aak Nazareth punchanana inpal iiy-iiyan woyan wakana . ”
42018038	Aꞌ pam koꞌanchana othamayan pech paththam Jesus.antan , “ Jesus ey ! Kampan David.antam ey ! Nint ngayang keꞌ ngangk mamin ey? ”
42018039	Than pam wanch anangan umputhan iiy-iiyin Jesus.antangan-a , thanana wakin nunang , “ Ayyang , nint appap nyiināna . ” Puth nil pamana puy-puyam othamayan ngul pech-pechwey , “ Ayyang ! Kampan David.antam-ang ! Nint ngayang keꞌ ngangk mamin ey? ”
42018040	Aꞌ nil Jesus.an puth than aꞌ thaw thant , “ Niiy pal kalān nunang ngathara . ” Than thintham kan-ngulan wampathin nunang-a , nil Jesus.an thaw pam alantan .
42018041	“ Nint ngeenaka? ” Aꞌ nil pam koꞌanchan thaw nungant , “ Ayyang , Moom-ang , ngay kaangk aak koyam thathāng ngula ! ”
42018042	Aꞌ nil Jesus.an thaw nungant , “ Aak inpalmana nint kan-ngul aak thath-thathāna , nint puth kan-kanam ngaantam-ngeeyangan ngayang ngay nintang koyam ngulan meeꞌ minan yumpānga . ”
42018043	Anpalaniya , pam alangan kan-ngul aak thath-thath . Aꞌ nilana Jesus.antang ngul iiy-iiyweya . Nil anman thaaꞌ-kuump-kuump nunang piip God.an . Than pam wanch yotam al-alangan thathin nunangan-a , than thampang piip God.an thaaꞌ-kuumpin nunang ngula .
42019001	Anpalaniya nil Jesus.ana kan-ngul wamp aak Jericho.angan aꞌ anpalana puyamam ngul iiy aak Jericho wakanana .
42019002	Nil pam thonam aak angan wun-wun , namp nungantiya Zaccheus . Nil pam inmana moom thanttam al-alantaman than wukal anangan yal-yalmathin Government.anta . Nil-thant pam inan Zaccheus.ana maꞌmangkiya .
42019003	Puth nilan kaangk Jesus.an thathow nunang , puth yaꞌa , nil puth pam many otanga , puth than pam wanch yotangan ngath-ngathin nunang Jesus.ana .
42019004	Yaa , nilaniy putha kamp umputh moꞌ aꞌ yukang mat nil yipam Jesus.an thathow nunang , puth nil Jesus.an woyan anpalan iiyow .
42019005	Nil Jesus.an kanan wamp yuk thinthan-a , nil than aꞌ meeꞌ keny thath yukakan , aꞌ thaw nungant Zaccheus.antan , “ Ayyang , Zaccheus-ang , nint pal erkam ukān a ! Ngay puth aak nungkarang ang paanthāng a ! ”
42019006	Aꞌ anpalana nil pam Zaccheus.ana erkam paththam uk yuk anpalan , aꞌ ngangk minangam kal nunang Jesus.an aak nungantamakan .
42019007	Than pam wanch wiyangan thathin Jesus.an aawuch Zaccheus.antamakan iiy-a , thanan wik many thuuch-thuuchin Jesus.antamana . Thanan thawin , “ Nil Jesus.ana pam way alantangan aawuch wunow ey ! ”
42019008	Aꞌ amanamaniya Zaccheus.ana wur ek meeꞌ pam wanch yotantangan aꞌ thaw nungant Jesus.antan , “ Moom-ang , nint in ngeeya : way min wiy ngatharam anangana ngay theeꞌāng thant pam wanch al-alantan than wukal-a , putha way min keꞌanangana . Aꞌ putha ngay wukal koyam ngul theeꞌāng thant pam wanch al-alantan ngayan wukal maꞌ-kuch-kuchathang thanttamana . Ngaywey nath one hundred dollars maꞌ-kuchathangan thanttam-a , ngay four hundred dollars ngul koyam theeꞌāng thant . ”
42019009	Nil puth Jesus.an thaw nungant , “ Nil piip God.angan keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow nintan way yot yump-yumpan , aꞌ putha kampan nungkaram al-alantaman thamp kan-ngul kon-ngathowan way thanan yump-yumpin . Niiy kan-kanam ngul kampan nungantam Abraham.antaman weemana , niiy puth kan-ngul God.an monkan-wak-wakaniy nunanga .
42019010	Ngay pam inman nil piip God.angan kuchanya , ngay aak iikanakan ukangan ngay yipam wenk-wenkāng thant pam wanch al-alantan , than ngangk keꞌaman theeꞌin nungant piip God.antana , ngay yipam kaaꞌ-piichanathāng thanang way thanttam anpalan . ”
42019011	Anpalaniya nil Jesus-a , putha pam wanch anangan nungantangan iiy-iiyin-a , than kan-ngul iiy-iiyin aak um Jerusalem.akan . Than aak thinth ngulan wamp-wampin-a , pam wanch al-alangan kan-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyin thanttakaman , “ Aak Jerusalem.angan-a , nil piip God.angan yip-yipam meeꞌ-engkanang meenathow nungamang nil moom piꞌan paththamana , aꞌ pam wanch yotam anangana yal-yalmathow thanang maꞌ nungantangan ngul iiy-iiyayna . ” Aꞌ nil Jesus.angan wik kath inan ngul waaꞌ-waaꞌ thant ,
42019012	“ Pam wuut piꞌana aak nungantam anpalan kech iiy aak thonaka , than yipam aak anganiya moom wuut piꞌan paththam king yumpayn nunang . Amanamaniya , nilana ngaantam-ngeey ngul koyaman kan-ngul iiyow aakakan .
42019013	Aak kaꞌathamana keꞌaman yippak want aak nungantaman-a , than pam ten anangan workan iiy-iiyin nungant-a , nil ump thanang angan wampayn nungant , aꞌ nil wukal twenty dollars thon-thonantan theeꞌ-theeꞌ thant pam al-alantan . Aꞌ thaw ngul thant , ‘ Ngay wukal inangan theeꞌang niiyant niiy yipam way min piiy-piiyāna aꞌ putha amanamaniy niiyaniya way min anangana sellimpungān thanang wukal piꞌan yipam yumpān ngathara . ’
42019014	Puth than pam wanch aak-kunch anangana kaangk keꞌ nungantam pam alantaman , yaꞌa . Thananiya pam wiy anangan wik thampang kuchin thanang aak-aakanakan nilan wun-wun . Than kan-ngulan wampin-a , thanan thawin thant , ‘ Ngan kaangk keꞌ nunang pam inan moom piꞌanan iiyow nganta . ’
42019015	“ Puth than pam wanch aakan punchanangana ep moom piꞌan king yumpin nunanga . Nil koyam ngulan iiy aak nungantamakan-a , aꞌ nil wik kuch thant pam ten al-alantan wampayn nungant nil yipam meeꞌmiy wunowa than wukal ngeen-ngeen nathan yumpin nungant .
42019016	Pam thonam workan iiy-iiy nungantan-a , wamp nungant , aꞌ thaw nungant , ‘ Ayyang moom-ang , two hundred dollars in nungkara . Nintan theeꞌan ngathar , twenty dollarsaman-a , ngay wukal piꞌan ngul yumpangana . ’
42019017	Nil puth mooman thaw nungant , ‘ Yaa , an mina , nint pam min paththama ! Ngay workan theeꞌangan nungkara , nint work minam iiy-iiyan ngathara . Yaa , ngay work wuut piꞌan ep ngul theeꞌāng nungkar . Aak imanaman ngula nintaniya moom piꞌan paththam iiy-iiyāna aak town ten anangan piꞌ-piꞌān thanang . ’
42019018	Aꞌ nil pam thon ngulan wamp nungant aꞌ thawant , ‘ Ayyang , wukal nungkar ina one hundred dollarsana . Nintan theeꞌan ngathar , twenty dollarsaman-a , ngay wukal piꞌan ngul yumpangana . ’ Nil puth moom nungantaman thawa ,
42019019	‘ An mina , aak imanam ngulana nintaniya moom piꞌan paththam iiy-iiyān aak town five anangan piꞌ-piꞌān thananga . ’
42019020	“ Aꞌ amanamaniya pam thon ngulan wamp nungant moom-kunchantan aꞌ thaw nungant , ‘ Moom-ang , wukal nungkaram in twenty dollarsa , nintan theeꞌan ngatha . Ngay puth work keꞌam iiy-iiyangan , ngay ingman piꞌ-piꞌang yuk hankyang kathangan nungka .
42019021	Ngayan puth meeꞌmiy nintan kaangk wak-wakān nganang , nanpalan ngay winynyang moꞌangan nungkarama , wukalan piꞌ-piꞌangan nungkara . Nintan thampa wukal piꞌan maay-maayangan pam wiy al-alantaman workan iiy-iiyantan nungkara , nungkarakaman piꞌ-piꞌangan ngula . ’ Nil puth moom nungantaman thaw nunganta , ‘ Nint in pam way-wayam paththam a !
42019022	Wik nanangan nintan thawan ngathar-a , an ngay kan meeꞌmiy nint pam way paththaman aꞌ puth work keꞌaman iiy-iiyangana . Nint puth kan meeꞌmiy ngay pam ilangan kaangk wak-wakāng niiyang aꞌ puth ngay wukal piꞌanan maay-maayāng thanttam pam wiy al-alantaman workan iiy-iiyantana .
42019023	Nint puth wukal ngatharaman ngeenak thenchan e? Nint bankang wunpin wukalaniya ! Nintwey wukalan bankang yaaman wantin-a , yaa , nil pam alangan bankan piꞌ-piꞌan-a , wukal twenty dollarsan aꞌ puth wukal wiy thampan ngul theeꞌiy ngathara . ’
42019024	Aꞌ nil pam mooman thant wiy al-alantan thaw angmanan than-thanin , ‘ Twenty dollarsan maꞌam piiyān nunanga aꞌ niiy pam alantan theeꞌān nungant two hundred dollarsan piꞌ-piꞌana . ’
42019025	Thanan puth thawin nungant , ‘ An nil wukal piꞌan kan piꞌ-piꞌana . ’
42019026	Aꞌ nil pam mooman wik inangan thaw thant , ‘ Ngay inan thawāng niiyanta . Nil pamangweya work many minam anman iiy-iiyiywey-a , yaa , ngayaniya work piꞌan ngul theeꞌing nunganta . Nil nathwey work minam keꞌan iiy-iiyiy-a , yaa , ngayaniya thawing nungant work anpalan pentowa , aꞌ pam thon alantan theeꞌing work nungantamana . ’
42019027	Aꞌ pam moomana putham ngul thaw thanta , ‘ Than pam al-alangan ngayangan ngangk-wayangaman kal-kalin wanttin ngul iiyin e? thanan kaangk keꞌ pam piꞌan kingan yumpayn ngayanga . Niiy pal kalān thanang ngathara aꞌ niiy mulathān thanang ingman meeꞌ ngatharanga . ’ ”
42019028	Nil Jesus.an wik kanan thaw-a , nil keenk iiy kuuw aak Jerusalem.ak .
42019029	Nil kanan ongkam-a , nil thinth-thinth ngul wamp aak village kuchamakan , aak namp al-alantaniya Bethphage-a , aꞌ Bethanya . Aꞌ Jesus.angan ngurp nungantam kucham anangana keenk kuch pulang .
42019030	Nilan thaw pulanta , “ Nip village aakanakan iiyow . Nip angan wampowan-a , nip donkey many thathow kuuyang kathin nunang , than pam wiyangan keꞌam yippakan matin nunang . Nip kuuyan thapathow , aꞌ nip pal kalow nunang ngathara .
42019031	Nil weeꞌ-nathan thawow nipar , ‘ Nip donkey many nanan ngeenak kalanip nunang e? ’ nipan thawow nunganta , ‘ Nil moom nganttamangan yaan matowana . ’ ”
42019032	Anpalaniya , pul kan-ngul iiypul , aꞌ donkey manyan angman uwpul nunang keꞌ nil Jesus anman thaw pulant .
42019033	Pul kuuyan yippak thap-thapathpulan-a , than moom donkey many alantamana thathin pulangan , aꞌ thanan thawin pulant , “ Nip donkey many nalantaman ngeenak kuuyan thapathanip e? ”
42019034	Pulaniy thawpul thant , “ Nil moom nganttamangan yaan matowana . ”
42019035	Yaa , anpalaniya , pulan koyam iiypul donkey manyan kalpul nunang Jesus.antan . Amanamaniya , ngook pulantaman kenyangk wunppul donkey manyantangan , aꞌ ngula , pul maꞌ-aathpul nunang Jesus.ana peyow donkey many alantangan .
42019036	Nil iiy-iiy ngulan-a , than pam wanch yotamang ngul ngook thanttaman woyanangan wunp-wunpin , weꞌ-weꞌarathin nungant Jesus.antan . Aak thant yimanangan wunana , puth nil pam piꞌan .
42019037	Than kan-ngulan thinth wamp-wampin Jerusalem.akan-a , than yoyk amanaman namp Olives.an woyan pekam kan-ngul uk-ukin . Woyan anganiya pam wanch yot anangan yal-yalmathwin thanttakaman , aꞌ thaaꞌ-kuump-kuumpin nunang piip God in kenyana . Wik itangam yaꞌa , wik othamayan thankyou thaw-thawin God.antana , puth nil Jesus.angan work piꞌan min-miniy anangan yump-yump meeꞌ thanttangana .
42019038	Than wik inangan pech-pechin , “ Pam inan King ngampar ! Nil God.angan kuchana , nil mak yumpow nunang piꞌananiya ! Ngamp thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunanga ! Than ngaantiyongk anangan in kenyan wuntana , ngangk min wun-wunayn nungantam Jesus.antamana . Ngamp yotamang God.an thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunanga , nil min aꞌ piꞌan paththama ! ”
42019039	Anpalaniya , pam piꞌan Pharisees anangan , angman than-thanina , aꞌ than thawin nungant Jesus.antan , “ Moom-ang , nint thawān thant ngurp nungkaram al-alantan , ‘ Appapa ! wik keꞌanang iiyayna ! ’ ”
42019040	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Ngay kaangk keꞌ thanan wik keꞌanangan iiyayna . Ngay kan-kanam thawāng niiyanta : ngurp ngatharam inangan appapwey iiy-iiyiythan-a , kunttow inangan wik othamayan pech-pechayna ! ”
42019041	Nil Jesus.an aak Jerusalem thinth kanan wamp-wamp-a , nilana aak townan thatha aꞌ peey paththam pam wanch puk al-alantaman anganan wun-wunina .
42019042	Aꞌ nil thaw ngul , “ Ngay kaangk paththam niiy meeꞌmiy wunān niiy want-wanttakan ngangk minangam iiy-iiyān maꞌ nungantang piip God.antangana , an puth niiy meeꞌmiya yaꞌa , an keꞌ niiy woyan minan keꞌ thathin yaꞌa .
42019043	Aak way paththaman ngul wampow niiyant . Pam way kulliyangan ngul weentathayn aak niiyantamana aꞌ thanan walls yumpayn niiyant niiy yipam yoon keꞌ pentāna aꞌ keꞌ appenchān nathaniya . Aꞌ than pam wanch puk manyiy tham maꞌmangkam mulathayn niiyanga aꞌ puth aawuch niiyantam anangana , puth way min maꞌmangkam anangan wayathayn thanang . Aakana way-wayam paththam ngul wunow , than yuk way min pal-puy theeꞌ-theeꞌayn , kunttow thakan than aawuchan kaach-kaachin . Niiy puth pam inan keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyan ngayang nil piip God.angan kuchanya ngay yipam kaaꞌ-piichanathāng niiyanga way niiyantam anpalana . ”
42019044	
42019045	Anpalaniy-a , nil Jesus.an aawuch ngench thayanak iiy , aꞌ nil kenth thanang pam anangan than minh thakan sellimpung-pungin aawuch ngench thayanangana .
42019046	Aꞌ nil thaw thant , “ Than keenkanamana wik inangan God.antaman lat ngench thayanangan umpin , ‘ Than aawuch ngench thayan ngatharaman aak pam wanchantan meeꞌ-wuthanamanakan waaꞌayn , puth niiy pam wanch il-ilangan aawuch iikanakan yalmathwuniy yipam wukal way min wiyantaman maꞌ-kuch-kuchathāna . ’ ”
42019047	Ngaaꞌ thon-thonangana nil Jesus.angan pam wanch thaaꞌ-aath-aath thanang aawuch ngench thayanangana . Than moom priests al-alantamana , aꞌ puth than pam piꞌan than wik thayan anangan thaaꞌ-aath-aathinan-a , aꞌ pam piꞌan wiy anangana , thanana kan-ngul ngaantam-ngeeyin thanttakaman than Jesus.an mulathayn nunanga ,
42019048	puth yaꞌangam , than want-wanttakan mulathayn nunanga , puth than pam wanch yotamangan kaangk wik nungantaman ngeey-ngeeyayna , than kaangk wik maꞌmangkam anangan ngeey-ngeeyayn nungantamana .
42020001	Ngaaꞌ thonang ngulan-a , nil Jesus.angan pam wanch anangan thaaꞌ-aath-aath thanang aawuch ngench thayanang angan , nil wik minan waaꞌ-waaꞌ thant . Aꞌ than pam piꞌan priests anangan aꞌ than pam piꞌan wiy anangan wik thayanan thaaꞌ-aath-aathinan-a , aꞌ than wuut manth-thayan anangana karpam wampin nungant ,
42020002	aꞌ thawin nungant , “ Nungkar ngul weeꞌ thaw pam wanch inangan thaaꞌ-aath-aathān thanang e? putha work piꞌan anangan yump-yumpān thananga? Nintang weeꞌang kuch e? ”
42020003	Puth nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay kan in engkāng niiyanta , aꞌ niiyan ngath waaꞌān .
42020004	Nil weeꞌ thawant pam John alantan pam wanch kootra ngakangan kuungk-kuungkow thanang e? Nil God.an thawant ey? Nath pam wanch thawin nungant ey? ”
42020005	Thananiya kan-ngul thaw-thawin thanttakamana , “ Ngamp ngul wanttak thawāmp e? Ngampwey yimanangan thawimp nunganta , ‘ Nil God.an thaw nungant John.antan-a , ’ nil puth Jesus.an thawow ngampara , ‘ Ngul niiy John.an wanttak keꞌam ngaantam-ngeeyan nunang wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌ niiyantan a? ’
42020006	Puth ngampwey thawimp yimanangana , ‘ Pam wanch thawin nungant John.antan , ’ than pam wanch maꞌmangkamangan kunttowang ngul piik-piikin ngampanga , puth than kan-kanam paththam ngaantam-ngeeyantan nunang John.an nil prophet wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌa . ”
42020007	Aꞌ thanan thawin nungant Jesus.antan , “ Ngan meeꞌmiy yaꞌa nil weeꞌ-nathan thaw nungant John alantana . ”
42020008	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul thant , “ Yaa , ngay puth-puthangkana keꞌ waaꞌing niiyant nil weeꞌangan kuch ngayang ngay yipam pam wanchan thaaꞌ-aath-aathāng thananga . ”
42020009	Anpalana , nil Jesus.angan wik kath waaꞌ thant , nil koochanam keꞌam waaꞌ thant nungamanganiy , nil wik kath anman waaꞌ thant . Aꞌ nil thaw ngul , “ Ayyang , niiy wik kath inan ngeeyāna . Nil pam thonam alangana aak piꞌan weꞌar piꞌ-piꞌ nungantakaman , aak may kaampanakan , aꞌ nil may kaangkantam kaanch yot kaamp-kaamp thanang garden nungantamang angan . Anpalaniya , nil thaw pam wiyantan aak gardenan thath-thathayn , min-minakam piꞌ-piꞌayn nungantwey , aꞌ nil kan-ngul iiy aak thonaka nilan puth yaam wunowa .
42020010	Ngul-ngulana , aakan kan-ngul wamp thant may kaangk menchan anangan yal-yalmathayna . Nil moom alangan pam thonam nungantaman kuch nunang , aak garden nungantamakan iiyow , aꞌ may kaangk menchan anangan uwow nungant . Nil aak angan kanan wamp-a , than pam al-alangan gardenan piꞌ-piꞌinan-a , than piik-piikin nunang , aꞌ maꞌ-thaanch koyaman kuchin nunang .
42020011	Ngul-ngulana nil moom alangan pam nungantam thonangan ngul kuch nunang , puth than pam al-alanganiy-a , nunang thamp piik-piikina , aꞌ way paththam yump-yumpin nungant , aꞌ maꞌ-thaanch koyaman kuchin nunang .
42020012	Aꞌ nil moom alangan pam thonangan ngul kuch nunang , puth than pam al-alanganiy-a , piik-piikin nunang , aꞌ yoon kenthin nunang .
42020013	Aꞌ anpalana , nil mooman thaw nungantakaman , ‘ Ngay wanttak ngula? Ngay nhengk ngatharam inman paththam mak kuchāng nunang . Than ngul ngaantam-ngeeyayn nil puk nhengk ngatharamana , nil puth pam piꞌan tham , keꞌ piikiythan nunang yaꞌa , ’ aꞌ anpalana nil kuch nunanga .
42020014	Puth than pam al-alangan thathin nunangana thinth ngulan wamp-wamp thantan-a , thanan thawin thanttakamana , ‘ Ayyang , nil puk nhengk moomantaman inmana ! Ngamp mulathāmp nunang , aꞌ ngampan aak garden inan ngamparakam ngul yipam piꞌāmpa ! ’
42020015	Aꞌ than pam al-alangan piw theeꞌin nunang yoon aak gardenam anpalan aꞌ mulathin nunanga . ” Nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy ngul wanttak ngaantam-ngeeyaniy e? Nil moom-kunchan wanttak nath thawow thant pam al-alantana?
42020016	Nil angan wampow thant , aꞌ mulathow thanang pam way anangana , aꞌ nil pam wiyant ngul thawow thant aak garden nungantaman piꞌ-piꞌayna . ” Than pam wanchangan wik inangan ngeeyin nungantam Jesus.antaman-a , than thawin , “ An yaꞌa ! ”
42020017	Nil Jesus.angan thath thanang aꞌ engk thant ngul , “ Wik inangan lat ngench thayan anpalana want-wanttak waaꞌina? ‘ Than pamang aawuchan kaachantan-a , wiyiya than nath yuk pal pekkuwan aawuchantangan wunpantan-a , an piw theeꞌantan , puth thanan ngaantam-ngeeyantan keꞌ yuk way yimanangan . Puth yaꞌa , yuk pal pekkuwan aawuchantangana an min-minam paththama , aawuchan thayanam yipam thanowa . ’ An puth keꞌ yimanangan pam wanch wiy al-alangan kaangk keꞌ ngayanga , than monkanam iiyantan ngatharamana . Puth ngayan keꞌ yuk pal pekkuwan aawuchantangan anman thanan piwan theeꞌina .
42020018	Aꞌ puth ngayan keꞌ kunttow piꞌan yimananga . Than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan ngangkang keꞌan piꞌ-piꞌantan ngayang-a , aak way-wayam paththam wunow thant , than kunttowangwey thaꞌ thuthiythan , anpalaniy-a , keek-keekiythana . Puth than weeꞌ-weeꞌanang nathwey man-mangkam theeꞌiythan ngath-a , ngul-ngulaniya nil God.angan wayathow thananga , kan-kanam paththam wayathow thanang , keꞌ kunttow piꞌanang manchathow nhanth-nhanthakaman . ”
42020019	Than pam piꞌan anangan than wik thayanan thaaꞌ-aath-aathin-a , aꞌ than pam piꞌan priests anangan-a , thanan thawin thanttakaman thanan Jesus.an mamayn nunanga , puth than kan meeꞌmiya nil thanangan waaꞌ-waaꞌ , puth than keꞌam mamin nunanga , than winynyang moꞌin pam wanch yot al-alantamana .
42020020	Yaa , thanana kuup-kuupin yippak , aꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyin than want-wanttakan mamayn nunang . Aꞌ than pam wayanang anangan kuchin thanang nungant Jesus.antan , than yipam muukamayn keꞌ than pam min yimanangan , aꞌ than yaan paathayn nunang nil nath wik want-wanttakan thawowa , nath way waaꞌow thanang pam piꞌan anangan . Than kaangk maꞌam theeꞌayn nunang moom piꞌan alantan , nil yipam wayathow nunanga .
42020021	Than pam wayanang anangan iiyin ngul nungant Jesus.antan , aꞌ thawin nungant , “ Ayyang , moom-ang , ngan kan meeꞌmiy nint wik kan-kanam anangan thaw-thawangana , puth woyan min God.antaman kan-kanam thaaꞌ-aath-aathangan nganang . Puth nint pam piꞌan al-alantaman keꞌam winynyang moꞌ-moꞌangan yaꞌa , nint keꞌ-ngoongkam wik kan-kanam anman waaꞌ-waaꞌangan pam wanchantana .
42020022	Yaa , nint puth wik kan-kanam waaꞌān nganta . An-ngul kan-kanam ey? ngan ngul wukal theeꞌin ey? keꞌ income tax yimanangan ey? pam moom piꞌan alantan ey? aak Rome.angan wunan ey? Nath yaꞌa , keꞌ theeꞌin nunganta . ”
42020023	Aꞌ nil puth Jesus.angan kanam thiich thanang pam wayanang anangan than pam min yaꞌa , than yaan paath-paathin nunanga , aꞌ nil puth thaw ngul thanta ,
42020024	“ Niiy wukal thonam pal kalānara , ngay kan thathānga ! Wukal ilangan kaaꞌwal weeꞌantam piꞌ-piꞌan e? puth namp weeꞌantam wukal ilantangan wun a? ” Puth than pam anangan thawin nungant Jesus.antan , “ Pam moom piꞌan alantaman aak Rome.angan wunana . ”
42020025	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul thant , “ Than wukal tax aakanakan thawayn niiyantan-a , pam piꞌ-piꞌanam anangan-a , niiy wukal wiyana theeꞌān thantweya . Puth nil God.angan ngampangan yumpa , ngampaniya ngangk ngamparamana koyam theeꞌāmp nungant God.antan . ”
42020026	Than wik inangan ngeeyinan-a , thanan thaaꞌam ikin ngul . Than puth kanam mep-mepin nunang , puth yaꞌangama nil puth wik way thakan keꞌam koyaman thaw thantana . Anpalaniy-a , than popam ngul thanin , wik keꞌanangan .
42020027	Anpalan-a , pam puungk wiy Sadducees anangan wampin nungant , than Sadducees il-ilangana , than ngaantam-ngeeyin pam wanch mulan wuntan-a , keꞌ koyam mulaman keꞌ-ngul ekiythana . Than thawin nungant Jesus.antan ,
42020028	“ Ayyang , Moom-ang , pam Moses.ang keenkanamana wik yimanangan umpa , ‘ Nil pamwey puk keꞌanangan uthamiwwey-a , yaa , nil pont nungantam alangan wanch wukalongkan maayow nunang , pul yipam puk uwowpula , thanan yipam ngaantam-ngeeyayna puk anangana keꞌ pam mul alantamana . ’
42020029	Puth nint kan wik kath inan ngeeyāna : aak keenkanamana , than maꞌ-kuuncham pam seven wun-wunina . Wuny thanttamangan kaꞌatham wanchan maayan -- ngul-ngulaniya , nil puk keꞌanang utham ngula .
42020030	Pam kuunch nungantam thon alangan ngul maay nunang wanch wukalongkana , aꞌ nil tham ngul puk keꞌanang utham .
42020031	Aꞌ pam kuunch nungantam thon alangan ngul maay nunang wanch wukalongkana , aꞌ nil tham puk keꞌanang uthama . Pam kuunch nungantam maꞌmangkam al-alangan maay-maayin nunang , wanch wukalongkan , aꞌ than maꞌmangkamana puk keꞌanang anman uth-uthamina .
42020032	Ngul-ngulaniya , wanch wukalongkan utham .
42020033	Kan in ngeeyāna ! Aak ngulan wampowan-a , than pam wanch mulaman koyaman ngulan ek-ekayn-a , man-yetham koyaman iiy-iiyayn-a , nil wanch wukalongkana wanch thum pam weeꞌantam ngul iiyowa? Puth nil wanch alangana pam maꞌ-kuuncham seven anangaman maay thanang a ! ”
42020034	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul thant , “ Pam wanch than man-yethaman iiy-iiyantan-a , than ngent-ngentwuntana ,
42020035	puth than pam wanch anangan nil God.angan mulam ngulan ekathow thanang-a , than yipam aak umpuyam wun-wunayn-a , an than keꞌ-ngul ngent-ngentwayn , yaꞌa .
42020036	Thananiy-a , keꞌ ngaantiyongk anman iiy-iiyayn , keꞌ-ngul uthamiythan , yaꞌa . Thananiya puk nhengk God.antam ngul iiy-iiyayna , puth than mulaman ngulan ekayna .
42020037	Nil Moses.angan wik engkanang waaꞌ ngampar nil God.angan mulaman ngul ekathow thanang pam wanch mulan wuntan . Ngamp meeꞌmiy wik nungantaman kan-kanamana . Nil wik kath inan ump , lat ngench thayanangan nilan thum nganthan thath yuk many kangkathiyangan , puth yukana keꞌam pench-pencha . Nil puth God.an wik inangan Moses.antan thaw , ‘ Ngayiya God inman , thanttam Abraham-a , puth Isaac-a , aꞌ puth Jacob weeꞌanang al-alantamana . ’
42020038	Nil God.ana God thanttam pam wanch man-yethaman iiy-iiyantana , pam wanch mul al-alantaman yaꞌa . Pam wanch God.antaman uthamantanan aak ingan earthangan-a , an keꞌ than mul kan-kanam wuntan ey? An yaꞌa , an than man-yetham yippak iiy-iiyantan aak in kenyana piip God.antangan . ”
42020039	Than pam piꞌan wiy anangan than wik thayanan thaaꞌ-aath-aathinan-a , than thawin nungant Jesus.antan , “ Ayyang , Moom-ang , nint wik min waaꞌana . ”
42020040	Than puth winynyang ngul moꞌ-moꞌin nungantam Jesus.antamana , thananiya keꞌ-ngul wikak thakan engkin nungant , yaꞌa .
42020041	Anpalaniya , nil Jesus.an engk thant , “ Puth than thawantana nil David.ana wuut mangk nungantamaniya , pam alantaman nil God.angan kaaꞌngak kuchowan ngampara . Than ngeenam yimanangan thawantana?
42020042	Nil puth David.angana wik inangan ump lat Psalms.angana , ‘ Nil Lord God.ana moom ngatharamant thawa , “ Nintaniya moom piꞌan ngatharang iiy-iiyāna ;
42020043	aꞌ ngay ngul maalathāng thanang than nintangan ngangk-wayangaman kal-kalayn . Nintaniya moom piꞌan karangk paththam iiy-iiyān thantana . ” ’
42020044	Wik iniya David.angan waaꞌ . Niliya Christ.ana moom nungantam waaꞌ nunanga . Puth nil David.ana wanttak Christ.antaman wuut mangk ween a? ” Nil Jesus.angan yimanangan mep thananga .
42020045	Than pam wanch yotangan ngeey-ngeeyin nunang Jesus.an , aꞌ nil thaw thant ngurp nungantam al-alantan ,
42020046	“ Niiy kan thathān thanang , pam piꞌan anangan than wik thayanan thaaꞌ-aath-aathantan thananga , than min yaꞌa ! Thanan keꞌ meek yimanangan kaangk iiy-iiyayna . Than kaangk ngook ongk anangan ngoonch-ngoonchayna , than wiyangan yipam thath-thathayn thananga , aꞌ thanan kaangka pam wanch wiy anangan umang iiy-iiyayn thant aak town wakanangana . Aꞌ putha , than aak churchakan iiy-iiyantan-a , thanan kaangk umputh anman nyiin-nyiinayna , than yipam pam wanch wiyangan thath-thathayn thanang , aꞌ putha than may partyakan iiy-iiyantan-a , thanan kaangk aak min-minangam nyiin-nyiinayna .
42020047	Than yuk way min wukalongk al-alantaman maay-maayantan aꞌ kenth-kenthantan thanang aawuch thanttam anpalan , yipam than ngul wunayn . Aꞌ putha thanana yaam anman meeꞌ-wuth-wuthanamantan pam wanchangan yipam ngeey-ngeeyayn thananga . Nil God.angan kan-kanam paththam ngul wayathow thananga . ”
42021001	Anpalana , nil Jesus.angan aak pal-puy thath-thath aak ngench thayan angan , aꞌ nil thath-thath thanang pam wanch maꞌmangkiy anangan wukal God.antan wunp-wunpin , yuk ikang angana .
42021002	Aꞌ anpalana , nil wanch wukalongkan thath nunang wamp-wamp , wanch inaniya , nil wukal keꞌanangwey , aꞌ nilan wukal manyiy kucham keꞌ two cents yimanangan ikangan wunp .
42021003	Aꞌ nil Jesus.an kan-ngul thaw thant , “ Niiy kan thathan thanang ey? Than wiyangan ep-paththam wukal piꞌ-piꞌanam ikangan wunp-wunpin a ! Nungkway nil wanch wukalongk ilangan wukal many wunp ikangan-a , an min meeꞌ God.antangana , an nil God.angan keꞌ wukal piꞌan thath-thathan meeꞌ nungantangana .
42021004	Than puth wiy ananganiya min yaꞌa , puth nungkway than wukal piꞌanan wunp-wunpin-a , an min yaꞌ meeꞌ God.antangan , puth thanan keꞌ wukal many theeꞌ-theeꞌin , thanan puth wukal thaꞌiy thanttakaman piꞌ-piꞌantan , maꞌmangkiy iiy-iiyantana . Puth nil wanch wukalongk alanganiy-a , wukal nungantam anangan maꞌmangkam wunp ikangan , wukal anan nil keꞌ may piiyanakan piꞌ-piꞌwey-a , anan wunp . ”
42021005	Anpalana , than ngurp Jesus.antam anangan thaw-thawin thanttakaman , “ An thathāna ! Aawuch ngench thayanana min-minam paththama ! Puth kunttow piꞌan anangana min-minam paththam thampa ! Aꞌ pam wanchangan yuk way min min-miniy wamp-wampathantan nungant piip God.antan a ! ”
42021006	Nil Jesus.an thaw thant , “ Eeꞌa , niiy aawuch piꞌ-piꞌanam inangan thath-thathaniy ey? Puth ngay inan thawang niiyanta , aak ngul-ngulana than pamangan aawuch min-minam anangana ngul wayathayn -- aꞌ puth kunttow wuut piꞌ-piꞌanam anangana aakang ngul keek-keekathayn . ”
42021007	Aꞌ than ngurp nungantam anangan engkin nungant , “ Ayyang , moom-ang , nint wik nyiingkan thawan aak ngeen wampowa? Nil puth God.angan ngeen meenathow ngant aakan kan-kanangan wampana? aawuch ngench thayanan keekathayn a? ”
42021008	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Niiy meeꞌ yanth-yanth ngul iiy-iiyāna ! Than pam wanch wiyangan keꞌ muuk-muukamathayn niiyanga ! Than yot anangan thon-thonam ngul wamp-wampayna , thananiya yaan wik uuy-uuyamayn , thaw-thawayn , ‘ Ngay in Jesus Christa , God.angan kuchanya , ’ puth yaꞌa . Aꞌ wik yimanangan thamp thaw-thawayn , ‘ Aak inan kan-ngulan minchowa , ’ puth yaꞌa . Niiyan keꞌ monkan-wak-wakān thananga !
42021009	“ Niiy wik thooꞌ ngul ngeey-ngeeyān kul karkanan pek-pekwayna , puth niiyana winynyang keꞌ moꞌāna . Than mak kaꞌathamana kul karkan pek-pekwayna , puth aakan keꞌ yippak minchowa . ”
42021010	Anpalana , nil wik inangan thaw thant , “ Than moom piꞌan aꞌ pam thanttam aak thon-thonaman anman pek-pekwayna , than pam wiy anangan thaaꞌnganth thon al-alantan ngul iiy-iiyayn aꞌ than pek-pekwayn .
42021011	Aꞌ earthquake al-alangan aak nath-nathan wuny-wunyathowa . Aꞌ putha aak umyompanamana may keꞌanang thak wun-wunayn , aꞌ aak way paththam wamp-wampow thant yotamantana , weech-weechow thanang thaka aak umyompanamana . Aꞌ ngeen yaakaꞌ natha yuk wuut piꞌ-piꞌanam nil-nila uk-ukayn nathpal kenyana , aꞌ winy-winyathow pam wanch ananganiya .
42021012	Puth yaꞌ yippaka . Than kaꞌathaman mam-mamayn niiyang aꞌ way paththam yump-yumpayn niiyant , piik-piikayn niiyang thaka . Than maꞌam theeꞌ-theeꞌayn niiyang pam piꞌan al-alantan than yipam umang than-thanathayn niiyang churches Jews.antamang angana aꞌ yipam jailangan thench-thenchayn niiyanga . Than wamp-wampathayn niiyang pam piꞌan al-alantan puth niiy ngayangan monkan-wak-wakaniya , anpalana .
42021013	Puth niiyan wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌān thanta .
42021014	Than mam-mamayn niiyang-a , aꞌ umang than-thanathayn niiyang courtangan-a , niiyaniya kuchek keꞌ way-wayamāna niiy wanttakan thawāna . Yaꞌa , puth niiyan keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyān yimanangana ,
42021015	puth ngayana kuchek waap min yump-yumpāng niiyang , aꞌ puth wik minan waaꞌ-waaꞌāng niiyanta niiy yipam wik anangan thant ngul waaꞌ-waaꞌāna . Aꞌ than pam wayanang anangan puthangkan wik keꞌ thaw-thawiythan niiyant , yaꞌa .
42021016	Aak an-aniyangan-a , kampan niiyantam al-alangan aꞌ ngurp niiyantam al-alangan maꞌam theeꞌ-theeꞌayn niiyang pam piꞌan al-alantan , nath kaath piip niiyantam al-alangan , nath kuunch niiyantam al-alangan . Aꞌ wiy inangana , mul-mulathayn niiyanga .
42021017	Than pam wanch yotangan ngangk-wayangam kal-kalayn niiyang , puth anpalan niiy ngayangan monkan-wak-wakaniya .
42021018	Puth nil piip God.anganiy-a , min-minam piꞌ-piꞌow niiyanga .
42021019	Niiy ngangk thayanam anman monkan-wak-wakān nunang , aꞌ amanamaniy-a , niiy man-yetham aak umpuyam wun-wunān piip God.antangana . ”
42021020	Nil Jesus.an putham thaw thant , “ Niiy pam soldiers yot anangan ngul thath-thathān thanang thintham wampayn aak Jerusalem.akan . Than kuchwayn kaaw kuuw kungk yiip aꞌ menh-menhang wakan aꞌ umang paththam kal-kalayn thanang pam wanch anangan aak Jerusalem.angana . Aak an-aniyangan-a , niiy meeꞌmiy ngul weenān aakan yaam keꞌanam paththam keekow .
42021021	Aak inan wampowan-a , than aak Judea punchan anangan-a , moꞌ-moꞌayn aak yoykaka . Than weeꞌ-weeꞌanangan aak piꞌanangan wuntan-a , aakan want-wantayn , aꞌ than weeꞌ-weeꞌanangan aak kangkangan wun-wuntan-a , than aak pi ꞌanakan ket iiyayna .
42021022	Puth aak an-aniyangan-a , nil piip God.angan pam wanch yot anangan way-wayathow thanang aak Jerusalem.angana , nil yipam meenathow ngampar than keenkanamana lat ngench thayanangan umpin-a , an kan-kanam paththam waaꞌin .
42021023	Aak inan ngulan wampow-a , an aak way-wayam wunow thant wanch iimpanang al-alantana aꞌ putha wanch pul-many al-alantan maꞌ puk manyangana . Puth aak way-wayam paththam ngul wampow aak iikanakana , nil puth piip God.angan kan-kanam paththam wayathow thanang pam wanch anangana .
42021024	Pam wanch wiy anangana , than nhengk-peempanang ngul mul-mulathayn thananga ; pam wanch wiy anangana , than aak jailang wunp-wunpayn thanang aak thon-thonang angana , pam wanch al-alantangan thaaꞌnganth thonan wuntana ; aꞌ pam wanch Jews yaꞌ al-alangan aak Jerusalem way-wayathayn aꞌ thanam ngul aak wakayn aak-aakanakaman nil God.angan kenth-kenthow thanang ngulana .
42021025	“ Aak an-aniyangan-a , kirch aꞌ kep aꞌ puth thunp anangan wiy-wiyam ngul weenayna . Pam wanch yot aak nath-nathangan wun-wuntan ngangk way paththam wunwunayna , than puth winynyang moꞌ-moꞌayn puth yeelal piꞌanan muutathiy ek-ekow aꞌ ngakan mat-matowa thompan piil-piikow .
42021026	Than pam wanch anangan kuup-kuupayn aak way ngulan wampow aak umyompanaman-a , than winynyang paththam moꞌ-moꞌayn aꞌ wiy anangan-a , thaꞌ thayan keek-keekayn , puth kinch-a , kep-a , aꞌ putha thunp anangan pal-puy wun-wunayn ngula .
42021027	Aꞌ than pam wanchangana ngul thathayn ngayang puth palaman uk-ukāng yuwangana , ngay pam inman nil God.angan kuchanya . Ngay pam piꞌan aꞌ karangk ukānga , aꞌ pam min-minam paththam ukānga !
42021028	Aak inan wampowan-a , niiy thanāna aꞌ kaaꞌ um keny thath-thathāna , puth aakan thinth yaam keꞌanaman wampow nil piip God-angana ngul kaaꞌ-piich-piichanathow niiyanga . ”
42021029	Aꞌ nil Jesus-angan wik kath ngul waaꞌ-waaꞌ thant , nilan thaw , “ Niiy ngaantam-ngeeyān yuk kom anana aꞌ yuk wiy anangana .
42021030	Yiikanan pentantan kangk nyiingkanaman-a , yaa , niiy meeꞌmiy ngul weenaniya aak kayamanana kan-kanang wamp-wampan .
42021031	Aꞌ niiy kinch ngulan thath-thathān ngaaꞌ ngulan wunow-a , putha thunp anangan keek-keekayn thakan-a , yaa , niiyana meeꞌmiy weenān aakan thinth ngul wamp-wampan nil piip God.angana pam wanch yot anangan maꞌ nungantanga ngulan piꞌ-piꞌow thananga .
42021032	“ Aꞌ niiy inan thamp ngaantam-ngeeyāna ; aak anan wampowan-a , puungk wiy inangan niiya man-yetham yippak iiy-iiyān .
42021033	Ngul-ngulana aak earth inana putha yuw in kenyan thathanamp an ngul minchowa . Puth wik ngatharamana an keꞌ minchiya , yaꞌa , an anman wun-wunow aak umpuyangama . ”
42021034	Nil Jesus.an putham ngul thaw thant , “ Niiy meeꞌ yanth-yanth iiy-iiyāna ! Niiy paththam min-min ngaantam-ngeey-ngeeyāna , aꞌ keꞌ kon-ngathow niiyang aak inan ngul minchowa . Niiy may-weenthan keꞌ iiy-iiyāna , aꞌ ngak way-weenthan keꞌ iiy-iiyāna , aꞌ kuchek keꞌ wayamow niiyant yuk way min anpalana , puth nil God.angan ngul maꞌ-pil-wayath niiyang , aak way ngulan wampowa . Puth aak way inana pam wanch maꞌmangkam al-alantan wampow aak umyompanaman wun-wuntana .
42021035	
42021036	Niiy meeꞌ yanth-yanth iiy-iiyāna aꞌ meeꞌ-wuth-wuthanamān anman piip God.antan nil yipam ngangk thay-thayanathow niiyang niiy yipam aak wayan thaamp-thaampān aꞌ anpalana niiy um ngatharang ngul than-thanāna ngay pam inman nil God.angan kuchanya . ”
42021037	Ngaaꞌ thon-thonangana , nil Jesus.angan pam wanch thaaꞌ-aath-aath thanang aawuch ngench thayanang angan , aꞌ aak ngutang ngulana , nil Yoon pent-pent yoyk Olives aakanakan , aꞌ angman paanth-paanth .
42021038	Ngaaꞌ thon-thonangana , than pam wanch yot anangan ngaaꞌthiyangam iiy-iiyin aawuch ngench thayanakan than yipam wik nungantaman ngeey-ngeeyayn .
42022001	Aak thinth kan-kanangan wamp-wamp may piꞌan yumpanakan . Aak anan-a , may piꞌanan mungkayn Passover.an waaꞌantan , thanan may bread pamp anman mungk-mungkantan soda keꞌananga .
42022002	Than pam piꞌan priests anangan aꞌ puth-a , pam wiy anangan wik thayanan thaaꞌ-aath-aathinan-a , than winynyang moꞌin thanttam pam wanch yot al-alantaman , yaa , than nanpalana wik thaw-thawin thanttakaman than want-wanttakan Jesus.an meeꞌ thenchanam mamayn nunang , aꞌ puth mulathayn nunangan .
42022003	Aꞌ anpalana , oony way piꞌan anana ngangkang ngoonch nungantang , Judas Iscariot.antangan , ngurp nungantam Jesus.antam thon alantangan .
42022004	Nil iiy thant pam piꞌan priests al-alantan , aꞌ moom thapangumpan al-alantaman than aak ngench thayanan piꞌ-piꞌinan , nil yipam wik thawow thanttang nil want-wanttakan Jesus.an theetathow nunang thanta .
42022005	Than pam piꞌ-piꞌan anangan ngangk min paththam ngul wunin aꞌ thanan puth thawin nungant Judas.antan than wukal ngul theeꞌayn nunganta .
42022006	Nil Judas.an puth eeꞌ thaw thant , aꞌ amanam ngulana nil ngaantam-ngeey-ngeey nil Jesus.an want-wanttakan theetathowan thantana . Nil kaangk meeꞌ thenchanam theetathow nunang thanta , than pam wanch yot al-alangan keꞌ yipam thiichayna .
42022007	Aak ananiya kan wamp thant Jews al-alantan minh lambs anangan yipam mul-mulathayn thanang , may piꞌan Passover.akan . Anpalana , than yipam minh lamb anangan aꞌ may bread pamp soda keꞌanangan mungk-mungkayn ngula .
42022008	Aꞌ nil Jesus.an thaw pulant Peter-a , puth John.angan , “ Nip iiyowa may-a , minh-a , keenk piꞌow ngampara . ”
42022009	Pulan puth thawpul nunganta , “ Ngan aak wantting mayan yumpān ngampara? ”
42022010	Nil Jesus.an thaw pulant , “ Ayyang , nip in ngeeyowa . Nip aak Jerusalem.angan ngoonchowa aꞌ anpalana nipiya pam uwow nunang ngak kal-kalan juganga . Nipaniya monkan-wakow nunanga . Nil aawuch wanttingan ngoonchow-a , nipaniya karpam ngoonchow nungantangana .
42022011	Aꞌ nipana thawow nungant aawuch-kunch alantan , ‘ Ayyang , moom nganttamang wik inan kuch nganttang nint aakan meenathān ngant aak wanttingan ngan yipam Jesus weeꞌanangan minh lamban aꞌ may bread pampan mungkān . ’
42022012	Amanamaniya nil pam alangan keny ngul matathow nipang aꞌ nilan ngul meenathow nipar , aakan piꞌan aꞌ weꞌara , table thampanga putha chairs thama . Nipaniya minh-a , may thakan keenk wunpow thanang table.angana ngampan yipam may mungkāmpa . ”
42022013	Aꞌ pam kuchamana iiypul ngul aꞌ aakana kan-ngul uwpul keꞌ Jesus anman wik thaw pulant . Yaa , pulana may minh keenk ngul piꞌ-piꞌpul thanta .
42022014	Anpalana nil Jesus-a , puth ngurp nungantam wiy anangan kan-ngul wampin pulant . Aꞌ thananiya nyiinin ngul may mungkanakan .
42022015	Aꞌ nil Jesus.an kan-ngul thaw thanta , “ Ngay kaangk paththam may breada putha minh inangan mungkānga , may piꞌanana Passover.ana . Ngamp may inan minchathāmpan-a , than pam wayanang al-alangan way thakan yumpayn ngathara .
42022016	Ngay inan kan-kanam thaw-thawanga . Ngay may piꞌan Passover.ana puthaman aak ingan keꞌ-ngul mungkāng , yaꞌa . Ngamp aak ing keny ngulan wunāmp nungantang piip God.antangan-a , an ep ngay mungkāng aꞌ aak an-aniyangana niiyana ngul thiichāna may Passover.ana want-wanttakan wunow . ”
42022017	Amanamaniya nilana cup maay , may wine thampan aꞌ thankyou thaw nungant God.antan . Anpalana nil kan-ngul thaw thant ngurp nungantam al-alantan , “ Niiy inan mamāna , aꞌ ngamp yotamangan mungkāmp ngul cup thonam ilangaman .
42022018	Ngay inan waaꞌāng niiyanta : ngay wine inana keꞌ-ngul mungkāng , yaꞌa . Ngul-ngulaniya , nil piip God.angan pam wanch yot anangan maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌow thanang-a , ngay aak an-aniyangan ep ngul mungkānga . ”
42022019	Aꞌ amanamaniya nil Jesus.angana may breadana maay aꞌ thankyou thaw piip God.antan . Aꞌ anpalaniya nil may breadana kan-ngul many-many pip-pip aꞌ ngurp nungantam al-alantan theeꞌ-theeꞌ ngul thant aꞌ thaw ngul thant , “ May bread inana keꞌ kemp ngatharam yimanangan ngay ngulan theetathāng niiyanta . Niiy may inan mungkāna , aꞌ niiy ngayang thampan ngaantam-ngeey-ngeeyāna . ”
42022020	Aꞌ may kanan minchathin-a , nilana cup ngulan maay aꞌ nil kan-ngul thaw thant , “ Ayyang , wine inana keꞌ chaapar ngatharam yimanangan ngay ngulana theetathāng niiyant yotamanta niiy yipam ngangk minangam karpam ngul iiy-iiyān nungantang God.antangana .
42022021	“ Puth niiy in ngeeyāna ! Nil pam thonamanga ngayangan ngul theetathow pam way al-alantan ; pam anman-a , nil inman nyiin-nyiinan niiyantangana , may mungk-mungkan ngatharanga .
42022022	Ngayaniy-a , pam inman nil God.angan kuchanya . Ngay ngul uthamānga , nil God.an kaꞌathaman thaw . Puth nil pam weeꞌang theetathow ngayanga pam way al-alantan-a , an aak way-wayam paththam wampow nunganta ! ”
42022023	Anpalana , than kan-ngul thaw-thawin thanttakaman , “ Ngamp inangan nyiinanamp-a , nil thonam weeꞌang theetathow nunanga? ”
42022024	Anpalana , than ngurp Jesus.antam anangan wik thaw-thawin thanttakamana nil weeꞌ ngula thanttang pam meek piꞌanan iiyowa .
42022025	Aꞌ nil Jesus.an kan-ngul thaw thant , “ Than moom aak thon-thonangan wuntana , moom thanttam Jews yaꞌ al-alantaman , than puth God.an meeꞌmiy nunang yaꞌa . Than pam wanch anangan maꞌ thay-thayanang anman piꞌ-piꞌantan thananga , aꞌ thanan kaangk pam wanchangan min waaꞌayn thanang .
42022026	Puth niiyaniya , yimanangan keꞌ iiy-iiyān niiy-niiyantakamana . Niiywey nath kaangk pam piꞌ-piꞌanam iiy-iiyānwey-a , yaa , niiyan ulp-ulpanang keꞌ iiy-iiyān , niiy pam wanch wiy anangan maꞌ-aath-aathān thanang aꞌ min-minam piꞌ-piꞌān thananga .
42022027	Yaa , niiy waaꞌān ngathara . Nil weeꞌa pam piꞌanan iiyowa? Nil pam anman keꞌ meekan nyiin-nyiin ey? yipam may mungk-mungkow ey? Yaꞌ natha , pam nil mayan kal-kalan wiyantan ey? Yaꞌa , nil paman nyiin-nyiinan-a , an nil ep pam piꞌan iiy-iiyana . Puth ngayaniy-a , wampang niiyant ngayan yipam maꞌ-aath-aathāng niiyang , minam piꞌ-piꞌāng niiyang .
42022028	“ Niiyaniya ngatharang anman iiy-iiyan ; nungkway wiyangan way paththam yump-yumpin ngathar-a , niiyaniya keꞌam wantan ngayanga .
42022029	Piip ngatharamangana moom piꞌan yumpanya , an yimanangana ngay moom piꞌan yump-yumpāng niiyang thampa .
42022030	Aak an-aniyangana ngay pam wanch yotam maꞌ ngatharang ngul piꞌ-piꞌāng thanang-a , niiyana ngatharang anman nyiin-nyiināna aꞌ may mungk-mungkān ngatharang , aꞌ niiy moom piꞌan ngul iiy-iiyān thant Jews al-alantan wuut mangk twelve al-alantaman wamp-wampin . ”
42022031	Anpalana , nil Jesus.an Simon Peter alantan thaw , “ Ayyang , Simon-ang , Simon-ang , nint ngeeyāna ! Nil oony way anan kan engk nungant piip God.antan nil yipam thaach-thaachow niiyang way yumpanakana , aꞌ nil God.an eeꞌ thawant , nil mak thaach-thaachow niiyanga . Nil oony way alangan puth kaangk yaark-yaarkathow niiyang ngatharam anpalana , keꞌ wuntangana yaarkathana kaanch anangan wookam anpalana .
42022032	Puth ngay kan meeꞌ-wuthanamang nungkara , Simona , nint yipam ngangk thayanam anman ngangkang piꞌ-piꞌān ngayanga . Puth ngul-ngulana , nint ngayang kan-ngul wantāna . Puth nint palam ngul weentān ngathara , aꞌ aak an-aniyangana nint ngangk thay-thayanathān thanang ngurp nungkaram anangana , puth pam wanch ngatharam anangana . ”
42022033	Nil Peter.an thaw nungant Jesus.antan , “ Moom-ang , nungkway than nath jailangan thench-thenchayn ngayang-a , nath mulathayn ngayang nungkarangan-a , ngay keꞌ wanting nintanga , ngay nintang anman monkan-wak-wakānga ! ”
42022034	Nil Jesus.an thaw nungant , “ Ayyang , Peter-ang , ngay inan kan-kanam paththam thaw-thawang nungkar , inman ngutangan-a , nil minh rooster keꞌan yippakan pechow-a , nint maꞌ-koꞌalaman-a , wik uuy-uuyamān thant keꞌ nint ngayang keꞌ meeꞌmiya . ”
42022035	Anpalana , nil Jesus.an kan-ngul thaw thant ngurp nungantam al-alantan , “ Aak keenkan-a , ngay kuchang niiyang wik minan waaꞌ-waaꞌān . Niiy purse niiyantaman keꞌam kalan , aꞌ bag aꞌ thaꞌ murruk keꞌam kalana . Niiy meech iiy-iiyan ey? Nath pam wanchangan min-minakam piꞌ-piꞌin niiyang ey? may minh thakan aath-aathin niiyangwey ey? ” Than puth thawin nungant , “ Ngan meech keꞌam iiy-iiyan , yaꞌa . Than minam anman piꞌ-piꞌin ngananga . ”
42022036	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul thant , “ Puth niiy in ngeeyāna : aak in yimanangana , niiy weeꞌ-weeꞌanangan purse aꞌ bag thampan-a , niiy kalāna ; aꞌ puth niiy weeꞌ-weeꞌanangan nhengk-peempan keꞌanangan-a , coat niiyantaman sellimpungān , wukal yipam uwān , nhengk-peempan yipam piiyān .
42022037	Puth ngay wik inangan waaꞌ-waaꞌāng niiyanta than lat ngench thayanangan keenkanaman umpin ngayangan waaꞌ-waaꞌina , ‘ Than way paththam ngul yump-yumpayn nungant keꞌ nil pam way paththam yimanangana . ’ Puth niiyan ngul thiichān than wik anangan kan-kanam waaꞌ-waaꞌin ngayangana , puth than kan-kanam way paththam ngul yump-yumpayn ngathar . ”
42022038	Than ngurp nungantam anangan thawin ngul nungant , “ Ayyang , Moom-ang , nhengk-peempan kucham ina ! ” Nil thaw thant , “ An kana ! Ngay wik kath thonakam yaan waaꞌ-waaꞌang niiyanta . ”
42022039	Anpalana , nil Jesus.an aawuch piꞌanan kan want , aꞌ iiy ngul yoyk Olives aakanakan , puth aak nungantaman yimanangan wun ; aꞌ ngurp nungantam anangana karpam iiy-iiyin nungantangan .
42022040	Than wampin-a , nil thaw ngul thant , “ Niiy meeꞌ-wuthanamān God.anta , niiy keꞌ yipam wik ngeeyān nunang oony wayana , way keꞌ yipam yumpān ngula . ”
42022041	Aꞌ anpalana , nil chil kech iiya , aꞌ pungkang ngul nyiin aakangan aꞌ meeꞌ-wuthanam piip God.ant ,
42022042	“ Piip-ang , nint keꞌ paththam wayathin thanang ey? Nint keꞌ thawin thant ey? Wayan keꞌ yumpayn ngatharan ey? Puth ngayan keꞌ thawing , yaꞌa , nint kaangk yaakaꞌ kuchān ngayangwey-a , yaa , puth wayan mak yump-yumpayn ngathara , ngayan puth keꞌ weeking ngatharakamana . ”
42022043	Anpalana , ngaantiyongk wamp nungant inpal keny uk aꞌ ngangk thayanath nunanga .
42022044	Nil puth-putham meeꞌ-wuth-wuthanam , ngangk-wayangam ngangk thuth-thuthanakama , nil kan-kanam paththam meeꞌ-wuth-wuthanam , aꞌ kiimp uk-ukant keꞌ chaapar yimanangan aakangan uk-ukana .
42022045	Aꞌ nilana kan-ngul ek , aꞌ koyam ngul iiy thant ngurp nungantam al-alantan , aꞌ thath thanang weep thayanan wun-wunina , than puth ngangk way paththam wun-wunin , puth anpalan kemp way ngul weep wunina .
42022046	Nil Jesus.an thaw ngul thant , “ Niiy ngeenak weep wun-wunaniya? Niiy kan ekāna aꞌ meeꞌ-wuthanamān nungant God.antana niiy keꞌ yipam wik ngeeyān nunang oony way anana , way keꞌ yipam yumpān ngula . ”
42022047	Nil Jesus.an wikan yippak thaw-thaw-a , than pam yot anangan kan-ngul wampin nungant . Nil ngurp nungantam Judas alangan-a , karpam kal-kal thananga . Nil Judas.an thintham iiy nungant Jesus.antan , yipam wal piintow nunanga .
42022048	Puth nil Jesus.an thaw nungant , “ Ayyang , Judas-ang , nint wal piintangan ngayanga yipam nint theetathān ngayang ey? ngay puth pam inman nil God.angan kuchanya . ”
42022049	Than ngurp Jesus.antam al-alangan thathin than ngeenan yumpayn nungant thanan puth thawin nungant , “ Moom-ang , ngan piikān thanang ey? nhengk-peempan nganttam il-ilangan ey? ”
42022050	Ngurp nungantam thonam alangana nhengk-peempan nungantaman erkam paththam wich , aꞌ pam thonaman kon thalokang umpan . Pam ananiy-a , kon munth ngul iiy-iiy , nilwey pam work iiy-iiy pam piꞌan alantana moom priestsantamana .
42022051	Puth nil Jesus.ana thaw , “ Kana ! Niiy keꞌa ! ” Aꞌ nil paman kon mam nunang puth konan min ngul ween .
42022052	Aꞌ nil Jesus.an kan-ngul thaw thant pam piꞌ-piꞌanam priests al-alantan aꞌ thant moom thapangumpanantaman than aawuch ngench thayanan piꞌ-piꞌantan , aꞌ wuut manth-thayan al-alantan thanan wamp-wampin yipam mamayn nunangana , “ Niiy nhengk-peempan , aꞌ yuk muurkan nanangan thakan kal-kalaniy ngayangan yipam mamān ey? ngay keꞌ pam way yimanangan ey?
42022053	Ngay puth aak ingam wunanam a ! Aꞌ ngaaꞌ thon-thonangana ngay aawuch ngench thayananga thaaꞌ-aath-aathangan niiyang ey ! Puth niiy keꞌam maman ngayanga , yaꞌa . Aakan kan-ngul wamp niiyantana niiy kan-ngul mamān ngayangana , keꞌ nil oony way piꞌanan thaw niiyantana . Nil way-wayam paththam anmana , keꞌ aak ngaaꞌ nyiman wunana . ”
42022054	Anpalana , than mamin nunang Jesus.an aꞌ kalin nunang aawuch pam piꞌan alantamakan , moom priestsantam al-alantamakana . Nil Peter.aniy-a , kecham koy-koyyuw iiy-iiy thanttanga .
42022055	Thum aak angman pench-pench aak yoonan , aawuch thinthana , aꞌ nil Peter.ana thum thinth nyiin-nyiin thanttang pam wanch wiy al-alantangana .
42022056	Anpalana , nil wanchan wamp nil workan iiy-iiy pam piꞌan alantan . Nil Peter.an oth piꞌ-piꞌ nunang thum thinthan nyiin-nyiin , aꞌ nil thaw thant wiyant , “ Nil pam inan tham Jesus.antangan iiy-iiy ! ”
42022057	Puth nil Peter.an wik uuyam , aꞌ thawant , “ Ayyang , ngay keꞌ meeꞌmiy nunang yaꞌa ! ”
42022058	Anpalana pam ngulan wamp aꞌ thath nunang Peter.an aꞌ thawant , “ Nint ngurp nungantam tham ey? ” Nil puth Peter.an thawant , “ Ayyang , ngay ngurp nungantam yaꞌa . ”
42022059	Hour thonamanga kanan want-a , pam thonangan wik thay-thayanam thaw nungant Peter.antan , “ Nint kan-kanam paththam ngurp nungantam Jesus.antama , puth nint thamp aak Galilee anpalan wampana . ”
42022060	Nil Peter.an thawant , “ Ayyang , ngay keꞌ meeꞌmiy nint wik want-wanttakan wik thaw-thawangana . ” Puth nil Peter.an wikan yippak thaw-thaw thant-a , minh roosteran pech-pech .
42022061	Nil Jesus.an puth weent aꞌ koochanam thath nunang Peter.an aꞌ wikan konang wamp nungant Peter.ant nil Jesus.an thawant , “ Ngay inan kan-kanam thawang nungka , inman ngutangan-a , nil minh roosteran keꞌan yippak pechowan-a , nint maꞌ-koꞌalamana ngul wik uuyamān thanta pam wanch wiyantana , nint keꞌ ngayang meeꞌmiy yaꞌ yimanangana . ”
42022062	Aꞌ nil Peter.an yoon pent aꞌ ngangk thuthanakam anman peey-peey ngula .
42022063	Than pam al-alangan Jesus.an piꞌ-piꞌin nunang-a , than thaaꞌ-yump-yumpin nunang aꞌ piik-piikin nunanga .
42022064	Than meeꞌ nungantaman ngook manyang kathin nunanga keꞌ yipam aakan thathow aꞌ piikin nunanga . Than thawin nungant , “ Ayyang , nint kan waaꞌān nganta , nintang weeꞌangan piika? ”
42022065	Aꞌ than wik way yot-yotam thaw-thawin nunganta .
42022066	Kinch kanan mat-a , than pam piꞌ-piꞌanam anangan karpam nyiinin than yipam wik thawayn -- than manth-thayan anangan , aꞌ than pam piꞌan priests anangan , aꞌ puth pam piꞌ-piꞌan wiy anangan than wik thayanan thaaꞌ-aath-aathin thanang . Anpalana , than soldiers al-alangan Jesus.an kalin nunang thanta .
42022067	Aꞌ thanan thaw-thawin nungant Jesus.antana , “ Nint kan waaꞌān nganta ! Nint ngul pam inan God.angan keenkaman kaaꞌngak ey? kuchowan nintang ey? ” Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Ngay nath waaꞌing niiyantwey-a , niiy keꞌ ngeeyina yaꞌa , niiyan ngayang man-ngeey-ngeeyin anmana .
42022068	Ngay nath wik ngeenak nathan engking niiyant-a , an niiyana thaaꞌ popam anman piꞌ-piꞌina .
42022069	Puth aak inpalan-a , ngay pam inman God.angan kuchany-a , ngay aak umpuyangam wun-wunāng God.antangana aꞌ moom piꞌan nyiin-nyiināng nungantang . Nil piip God.an kan-kanam paththam wuut piꞌana , min-minam-a , thayan-a , aꞌ maꞌ-kuncha . ”
42022070	Aꞌ thanan kan-ngul thawin nungant Jesus.antan , “ Nint ngul puk nhengk God.antam ey? ” Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Niiy wik nanman kan thawan ngay puk nhengk God.antama . ”
42022071	Thanan puth thawin thanttakaman , “ An kana , ngampan kan ngeeyamp nunang nil-nilaman thawa nil puk nhengk God.antamana . Ngamp wiyant ngulana keꞌ-ngul engkimpa nungantamana yaꞌa . ”
42023001	Anpalaniya , than yotam anangan kan-ngul ekin aꞌ Jesus.an kalin nunang , aꞌ um pam piꞌan Pilate.antangan thanathin nunang .
42023002	Than waaꞌin nunang Pilate alantana . Thanan thawin , “ Ngan pam inman ngeey-ngeeyan nunang way-wayak thaaꞌ-aath-aath thanang pam wanch kampan nganttam anangana . Nil puth thaw thant wukal income tax keꞌ theeꞌ-theeꞌayn pam piꞌan Government alantan . Aꞌ nil puth pam piꞌan king waaꞌan nungamang , pam anman nil God.angan keenkanaman kaaꞌngak kuchow nganta . ”
42023003	Nil Pilate.an thaw nungant , “ Nint ina moom king Jews al-alantaman ey? ” Nil Jesus.an thawant , “ Nint wik nanan thawangan-a , an kan-kanama . ”
42023004	Aꞌ nil Pilate.an thaw thant pam piꞌan priests al-alantan aꞌ pam wanch thaaꞌ-wantanam al-alantana , “ Ngay puth ep ngeeying nunang pam inaniy way keꞌam iiy-iiya . ”
42023005	Puth thanan puth-putham wik thaaꞌ-thayanam thaw-thawin , “ Nil wik way-wayak thaaꞌ-aath-aath thananga ! Anpalana nil kulliy ngul yump thanang pam wanch yot anangan aak Judea umyompanaman , thanana kul piꞌan thak yump-yumpin thanttakam ngula . Nil kaꞌathaman thaaꞌ-aath-aath thanang aak Galilee angman , aꞌ nilana aak iikanakan wamp ngula . ”
42023006	Nil Pilate.angan wik inangan ngeey-a , nilan thaw thant , “ Nil pam inman ey? aak Galilee.aman wamp ey? ”
42023007	Thanan puth thawin nungant , “ Eeꞌa . ” Yaa , nil Pilate.angan kuch nunang Jesus.ana Herod alantan , nil pam moom piꞌan aak Galilee.aman . Puth nil Herod.ana aak Jerusalem.ang yaan wun-wuna .
42023008	Nil Herod.angan pam anangan thath thanang Jesus.an wampathin nungantan-a , nilan ngangk min wun , puth nilan nathpalman wik thooꞌ thonakam ngeey-ngeey Jesus.antamana , aꞌ nilan kaangk paththam thathow nunang . Aꞌ putha nil kaangk thathow Jesus.angan work piꞌanan yumpow meeꞌ nungantangana .
42023009	Aꞌ Herod.angan kan-ngul mep-mep nunang , Jesus.ana . Nil puth Jesus.ana koyam keꞌam thaw nunganta .
42023010	Aꞌ than pam piꞌ-piꞌan priests anangan aꞌ than pam piꞌ-piꞌan anangan than wik thayanan thaaꞌ-aath-aathin-a , thanan puth thintham than-thanin , aꞌ othamayan wik thaaꞌ pech-pechin , way waaꞌ-waaꞌin nunang Jesus.ana .
42023011	Amanamaniya , Herod-a , putha pam soldiers nungantam al-alangan kan-ngul thaaꞌ-thengkathin nunang Jesus.ana , wik wayanang thakan thawin nunganta . Putha than soldiers al-alanganiya ngook min-minam ngoonchathin nunang Jesus.an , keꞌ ngook pam kings al-alangan ngoonch-ngoonchantana thanan yipam thaaꞌ-thengkathayn nunangweya . Aꞌ anpalana nil Herod.angan koyam ngul kuch nunang Pilate.antana .
42023012	An kaꞌathamana pul Herod-a , Pilate.angana kaangk keꞌ pul-pulantakam , ngul amanamaniya pul ngurp ngul yumpuwpula .
42023013	Nil Pilate.angan yalmath thanang pam piꞌan priests anangan aꞌ pam piꞌan wiy anangan aꞌ putha pam wanch yot anangan .
42023014	Aꞌ nilan thaw thant , “ Niiyalang , in ngeeyāna , niiy pam inman kaꞌathaman wampathan nunang ngathara , aꞌ waaꞌan nunang nil wik way thaaꞌ-aath-aath thanang pam wanch anangan . Ngay kan puth mepangan nunang meeꞌ niiyantang , aꞌ ngay keꞌam ngaantam-ngeeyang nunang nil wayan iiy-iiy keꞌ niiyan waaꞌ-waaꞌan nunang . Niiy wik aak-yaꞌang waaꞌ-waaꞌaniy nunangweya .
42023015	Nil Herod.ang yimanangan ngaantam-ngeey nunang nil way keꞌaman iiy-iiy , nil puth palam kuch nunang nganta . Nil pam inan way paththam keꞌam iiy-iiy . Ngamp aak-yaꞌangan keꞌ kuchimp nunang mulaniy wuniya .
42023016	Ngay puth nanpalan thawang thant soldiers ngatharam al-alantan piik-piikayn nunang whipangan , aꞌ kuchayn nunang ngula . ”
42023017	( Puth kaap thon-thonangana , may piꞌanan kiingk-kiingkantan Passover.an-a , nil Pilate.angan pam thon-thonam kuch-kuch thant Jews al-alantan aak jail anpalana . )
42023018	Than pam wanch thaaꞌ-wantanam anangan pech-pechin , “ Mulathān nunanga ! Nint Barabbas.an ep kuchān nunang nganta ! ”
42023019	( Nil Barabbas.an aak jailang wun-wun , nil puth pam wanch yot anangan kulliy yump thanang thanan yipam Government.an thaamp-thaampayn aꞌ nilana thamp pam wanch wiy anangan mul-mulath thananga . )
42023020	Nil puth Pilate.angana kaangk minam kuchow nunang Jesus.an , nil putham ngul thaw thanta , “ Ngay Jesus.an kuchāng nunang ngula . ”
42023021	Puth thanan othamayan pech-pechin nunganta , “ Yuk wuuyanang waanchān nunang aꞌ mulathān nunanga ! ”
42023022	Nil Pilate.an putham thaw thant , “ Nil way ngeen yump niiyanta? Ngay thath-thathang nunang nil pam min iiy-iiy , way keꞌam yump-yumpa , yaꞌa . Ngamp keꞌ kuchimp nunang mulaniy wunowa . Ngay ngul thawāng thant soldiers ngatharam al-alantan whipangan piik-piikayn nunang aꞌ ngayan-a , kuchāng nunang ngula . ”
42023023	Puth than pam wanch yot anangan othamayan anman pech-pechin , “ Yuk wuuyanang waanchān nunanga ! aꞌ mulathān nunanga ! ” Than keꞌ-ngoongkam othamayan anman pech-pechin aꞌ thaach-thaachin nunang Pilate.an wik ngeeyow thanang .
42023024	Aꞌ anpalana , nil Pilate.angan kuch nunang Jesus.an mul yipam wunow keꞌ than pam wanch anangan thawin .
42023025	Aꞌ puth nil Barabbas.an aak jail anpalan kuch nunang , keꞌ than pam wanch anangan thawin nungant . Pam inman Barabbas.ana pam way paththama , nil kulliy yump thanang pam wanch yot anangan , aꞌ pam wanch wiy anangan mul-mulath thananga . Aꞌ nil Pilate.angana kuch nunang thant Jesus.ana than yipam mulathayn nunanga .
42023026	Anpalana , than soldiers al-alangana Jesus.an yoon kalin nunanga . Than kanan iiy-iiyin-a , than pam namp Simon uwin nunang . Nil Simon.ana aak Cyrene punchan , aꞌ nil aak kangkam wamp aak piꞌanakan . Than mamin nunang , aꞌ yuk wuuyan Jesus.antaman picham nungantamang wunpin aꞌ thaachin nunang yuk wuuyanan kalow , koy-koyyuw iiy-iiyow Jesus.antang .
42023027	Than pam wanch thaaꞌ-wantanam al-alangan monkan-wak-wakin nunang Jesus.an . Wanch wiy anangana othamayan peey-peeyin nungantama .
42023028	Puth nil Jesus.an weent thant , aꞌ thaw thant , “ Niiy wanch aak Jerusalem punchana , in ngeeyāna ! Niiy ngatharaman keꞌ peeyāna , niiy niiyantakam peeyin aꞌ puk manyiy niiyantam al-alantaman .
42023029	Puth aakan kan-ngul wampan pam wanch anangan ngul thawayn , ‘ Wanch puk keꞌ uwanam anangan ngangk min wunayn aꞌ putha wanch puk thuut keꞌ aathanamana ngangk min wunayna . ’
42023030	Aak an-aniyangan-a , than pam wanch anangan ngul thaw-thawayn yoyk al-alantan , maakayn thananga , aꞌ kangayn thananga !
42023031	Than ngul waanchayn ngayang yuk wuuyanangana , aꞌ mulathayn ngayang . Puth ngayana way keꞌ yumpanam , than aak-yaꞌangan mulathayn ngayanga . Nil God.angan ep-paththam way paththam waaꞌow thanangana than mulathayn ngayangana aꞌ anpalan-a , way paththam yumpow thantana . ”
42023032	Than pam soldiers al-alangan pam kucham thampang kalin pulang Jesus.antangan mulathayn pulanga . Pul pam kucham inanganiy way-wayam iiy-iiypula .
42023033	Than aak-aakanakan iiyin aak namp “ Kuchek kaanchak . ” Than kanan wampin-a , thanana nailang ngul pungin nunang Jesus.an yuk wuuyanangana , aꞌ waanchin nunang ngula , nil yipam mul wunow . Aꞌ putha pam kucham anangan nailang thampang pungin pulang yuk wuuyanangan waanchin pulang . Pam thonamana malang waanchin nunang Jesus.antang , thonaniya thakang waanchin nunang .
42023034	Aꞌ nil Jesus.an kan-ngul God.antan thaw , “ Piip ngatharam-ang , way inangan thanan yump-yumpantan ngathara nint keꞌ ngaantam-ngeeyān , kon ngul ngathow nintang , puth thanan min-min keꞌam thiichantan thanttakam than ngeenan yump-yumpantan . ” Aꞌ than pam soldiers anangan yuk dice keeꞌ-keeꞌin , yipam weeꞌang nath ngook nungantaman uwowa .
42023035	Pam wanch yot angam thinth than-thanin , thath-thathina . Aꞌ pam moom Jews.antam al-alangana thaaꞌ-thengk-thengkathin nunang Jesus.an aꞌ than thawin ngul , “ Nil thanang wiy anangan ep kaaꞌ-piichanath ey? nil puth nungamang thamp kaaꞌ-piichanathow ee ! Nil nath pam inman aak keenkan nil God.angan kaaꞌngak , aak iikanakaniy ukowa , kaaꞌ-piichanathowan ngampanga . Nath nilamwey-a , yaa , puth nilana mulaman kaaꞌ-piichanathiy nungamangana . ”
42023036	Yuk wuuyanang Jesus.antang kenyangkana than wik inangan umpin , “ Nil pam inana King Jews.antama . ” Than pam soldiers al-alangan thampa thaaꞌ-thengk-thengkathin nunang Jesus.ana . Aꞌ than wampin nungant wine pochan yipam theeꞌayn nungant mungkowa . Aꞌ than thawin nungant , “ Nint pam piꞌan Jews il-ilantaman ey? Yaa , nint puth kaaꞌ-piichanathān nungkamanga ! ”
42023037	
42023038	
42023039	Nil pam way thonam angman yuk wuuyanangan waanchin nunanga othamayan thaaꞌ poch-pocham pech nunganta , “ Nint keꞌ pam anante? Nil God.angan kaaꞌngakan kuchowan e? Nint puth nungkamang kaaꞌ-piichanatha ! aꞌ puth nganang tham kaaꞌ-piichanathāna ! ”
42023040	Puth nil pam way thon alangan wak nunang paman , “ Ayyang , nint appapa . Than yuk wuuyanangan waanchin ngampang ngamp mul yipam wunāmp . Nint ngul keꞌ winynyang moꞌangan God.antaman yaꞌ ey? Ngal ep-paththam pam waya ! way yot yump-yumpala keꞌ-paal ngalangan yuk wuuyanangan waanchina . Nil pam inan yaꞌa , pam min paththama , nil way keꞌ yumpanama . ”
42023041	
42023042	Aꞌ nil thaw ngul Jesus.antan , “ Nint moom piꞌan ngulan iiy-iiyān-a , nint ngayangan ngaantam-ngeey-ngeeyāna , aꞌ min iiy-iiyān ngathara . ”
42023043	Aꞌ nil Jesus.an puth thaw nungant , “ Ngay in kan-kanam thaw-thawang nungka . Kinch inmana , nintiya aak angman ngatharang wun-wunān aak minang angan . ”
42023044	Anpalana kinch keny ngulaniya , twelve oꞌclockangana , aak pal-puyan ngaaꞌ paththam wun , ngaaꞌ anman wun-wun three oꞌclockakam . Kinch keꞌam park-park , yaꞌa . Aak an-aniyangan-a , ngook keeꞌan aawuch ngench thayanangan waanchin-a , anpal kenyan um-menhang pekakam ika .
42023045	
42023046	Aꞌ nil Jesus.ana wik othamayan pech ngul , “ Piip-ang , ngay ngangk ngatharamana maꞌ nungkarang wantang ngula . ” Nil Jesus.an wik inangan kanan thaw-a , nil utham ngul .
42023047	Nil pam moom soldiers al-alantamana angman than-than , thath-thatha . Aꞌ nilan thaw ngul , “ Nil pam ilangana way keꞌ yumpanam , yaꞌa , nil pam min-minam paththama , an kan-kanama ! ” Aꞌ nil thaaꞌ-kuump-kuump nunang God.ana .
42023048	Than pam wanch yot angman woonchin yipam thathayna way anangan yumpayn nungant , puth thantan ngangk way-wayam wun aꞌ kuchek thak piik-piikwin thanttakamana , aꞌ anpalaniya thananiya koyam kan-ngul iiy-iiyin aak thanttamakana .
42023049	Puth ngurp nungantam anangana , aꞌ than wanch wiy anangana nunangan monkan-wak-wakin aak Galilee.aman-a , aꞌ putha pam wanch wiy anangan ngurp nungantaman-a , wal kecham than-thanin aꞌ thath-thathin .
42023050	Pam namp Joseph , aak Arimathea anpalana , aak Judea angman wun-wun . Nil pam min paththam . Nilana aak min aakanakan kuup-kuup , nil God.angan pam wanch yot anangan maꞌ nungantangan ngulan piꞌ-piꞌow thananga . Nil puth pam councillor thamp iiy-iiya . Than councillors wiy al-alangan kaangk keꞌ nunang Jesus.ana , puth nil Joseph.angana ep kaangk nunang . Nil nanpalan eeꞌ keꞌam thaw than wikan yump-yumpin Jesus.an mulathayn nunang .
42023051	
42023052	Nil puth Joseph.ana Pilate.ant wamp nungant , aꞌ thawant , “ Ngay pam mulan keꞌ kaling nunang ey? ”
42023053	Aꞌ nil pam mulan ukath nunang yuk wuuyan anpalan , aꞌ kath nunang ngul ngook min ongk alangan , aꞌ nil aak awarangan pek ngoonchath nunang -- aak awar inana , than kunttow thayan anpalan yumpin , puth awar nyiingkanama , than pam mul keenk keꞌaman thenchin .
42023054	Aak kinch anman Fridaya , puth ngaaꞌ thonangan Saturday wunowa aak ngench thayanana .
42023055	Anpalaniya than wanch anangana Jesus.antangan iiy-iiyin aak Galilee.aman-a , thananiya Joseph.antang iiyin than yipam awar kunttowan thathayn aꞌ yipam thathayn than want-wanttakan wunpin nunang Jesus.ana . Aꞌ thanana kan-ngul iiy-iiyin koyam aak thanttamakan , aꞌ opar awal min-minam anangan karpam nenchanathin yipam kemp Jesus.antamang nampayn . Puth thanan keꞌam yippak kalina , yaꞌa , puth aak Saturday.ana than nyiin-nyiinin , work keꞌam iiy-iiyin yaꞌa , puth than wik thayan Moses.antaman piꞌ-piꞌina .
42023056	
42024001	Aak Sunday ngaaꞌ-ngaaꞌthiyangaman-a , kinch keꞌaman yippak pent-a , than wanch koꞌalamana kan-ngul iiyin aak awarakan . Than opar awal min anangan kalin , than kempan yipam mamayn nunang Jesus.ana .
42024002	Than wampinan-a , than thathin ngul kunttow piꞌanana thaaꞌaman-a , kanam thaꞌin .
42024003	Thanan aak awarangan pek ngoonchin , puth than pam mul Lord Jesus.ana keꞌam uwin nunang , yaꞌa .
42024004	Than angman than-thanina kon-wal akangam than-thanin , aꞌ yaam keꞌanamana pam kucham wamppul , aꞌ thanpul thanttangan . Ngookan pach-pacham ngoonchpula .
42024005	Than wanch anangan winynyang paththam weenin , aꞌ pungkang ngul thuchin aakangan , ngul-ngangk thamana . Pul pam anangan thawpul thant , “ Niiy ngeenak wenk-wenkaniy nungant aak inan pam mulan wun-wuntana ! Nil man-yetham ngul iiy-iiyana .
42024006	Nil in yaꞌa , nil kanam ek mulamana ! Niiy ngaantam-ngeeyān wik nilan thaw niiyanta aak Galilee.angan wun ,
42024007	‘ Pam way al-alangan maꞌam theeꞌayn ngayanga pam way wiy al-alantana , thananiya yuk wuuyanang waanchayn ngayang aꞌ mulathayn ngayanga , pam ngay inman nil God.angan kuchanya . Kinch koꞌalamang ngulan wantow ngayang-a , ngayaniya mulaman koyam ngul ekānga . ’ ”
42024008	Aꞌ wik nungantam anangan kuchekangan ngul wamp thant .
42024009	Aꞌ thanan koyam iiyin aak awar anpalan aꞌ wik yotam waaꞌin thant ngurp nungantam eleven al-alantan aꞌ pam wanch wiy al-alantan thamp .
42024010	Than wanch inangana , Mary Magdalene-a , aꞌ puth-a , Joanna-a , aꞌ Mary thonan nil kaath nungantam James.antamana aꞌ puth-a , than wanch wiy anangana . Thananiya wik yotaman waaꞌin thant ngurp Jesus.antam al-alantana .
42024011	Puth than ngurp nungantam al-alangan man-ngeeyin thanang , thanan ngaantam-ngeeyin keꞌ than wanch al-alangan keꞌ wik yaan waaꞌ-waaꞌin thant .
42024012	Puth nil Peter.an erkam ek aꞌ kamp moꞌ-moꞌ aak awar aakanakan . Nil thuch aꞌ ngook ongkan thath than kathin nunang Jesus.an puth nil pam mul Jesus.an keꞌam thath nunang , yaꞌa . Nil ngangk ikanang anman koyam iiy-iiy aakak .
42024013	Kinch an-aniyangana , pam ngurp kucham Jesus.antam anangan aak Jerusalem anpalan iiy-iiypul aak pulantamak namp Emmaus , aak kech keꞌanam eleven kilometres thonakama .
42024014	Pul Jesus.an waaꞌ-waaꞌpul nunang , nil yuk wuuyanangan utham thakan .
42024015	Pul wikan yippakan thaw-thawpul-a , nil Jesus.ana angman paththam wamp pulantang aꞌ iiy-iiy angman pulantang ngul .
42024016	Pulana thathpul nunang Jesus.ana , pulan keꞌam thiichpul nunang , nil puth piip God.angan keꞌ kuchek thinhan yump pulang keꞌ yipam thiichowpul nunang Jesus.ana .
42024017	Aꞌ nilan thaw pulant , “ Nip wanttak thaw-thawanip e? ” Pulana popam angman thanpul . Kaaꞌwal pulantamana wiy-wiyam wuna puth ngangk way wun pulant .
42024018	Pam thonam namp Cleopas , nilan thaw nungant Jesus.ant , “ Nint ngul keꞌ meeꞌmiy yaꞌ ey? Nint ngul thonam ilangaman aak Jerusalem.angan wik keꞌam ngeeyan ey? way ngeenan than nyiingk-nyiingkan yump-yumpin ey? ”
42024019	Aꞌ nil Jesus.an thaw pulant , “ Ngeen e? ” Aꞌ pulan thawpul nungant , “ Keꞌ pam anan aak Nazareth punchanan mulathin nunang ee ! Jesus Christ.ana . Nint ngul ngoongk-ngoongkam ey? Nil pam anman God.angan kuch nunanga . An nil pam maꞌ-kunch , thayan paththam iiy-iiy meeꞌ piip God.antangan , aꞌ putha meeꞌ ngamparang yotamantang thamp . Nilaniya work piꞌ-piꞌanaman yump-yump aꞌ putha wik God.antam anangan ngangk thayanangam waaꞌ-waaꞌ pam wanchantana .
42024020	Aꞌ anpalana pam piꞌan priests al-alangan putha pam councillors nganttam al-alangan maꞌam theeꞌin nunang pam wayanang al-alantan than yipam mulathayn nunang . Anpalaniya , thananiya yuk wuuyanang ngul waanchin nunang mul yipam wunow .
42024021	Puth nganan ngaantam-ngeeyan nil God.angan kuchan keꞌ ngampang Jews inangan kaaꞌ-piichanathow , puth yaꞌ ey? Nilan puth mul kanam kinch maꞌ-koꞌalamang ngul wun awaranganiya .
42024022	Aꞌ putha in ngeeya : ngurp nganttam wanch wiy al-alangan waaꞌin ngant than ngaaꞌ-ngaaꞌthiyangaman iiyin aak awar kunttow aakanakana .
42024023	Puth than keꞌam uwin nunang awarang , aak yaꞌ-yaꞌam thathin nunganta . Than ngaantiyongk kucham angman thathin pulang aꞌ pul ngaantiyongk al-alangan waaꞌpul thant nil Jesus.ana man-yetham ngul iiy-iiyan . Than wik inan waaꞌin ngantan-a , nganana thaaꞌam ikana .
42024024	Anpalana , than ngurp nganttam wiy anangan ngul iiyin aak awar kunttow aakanakana . Than aak anganiy wampin-a , Jesus.ana keꞌam uwin nunang yaꞌa , keꞌ wanch al-alangan yimanang aak yaꞌ-yaꞌam uwin . ”
42024025	Aꞌ nil Jesus.an thaw pulant ngul , “ Nip kuchek thinhan ey? Nip min-minan keꞌam ngaantam-ngeeyanip ey? Wik than pam prophets al-alangan waaꞌ-waaꞌin niiyant ey?
42024026	An mina than pam wanch al-alangan wayan yump-yumpin nungant Christ.antan , aꞌ mulathin nunangan puth amanam ngulana nil moom wuut piꞌan paththam ngul iiy-iiyow karpam piip God.antangan . ”
42024027	Aꞌ nil Jesus.angana wik God.antam keenkanam anangan engk-engkanang waaꞌ-waaꞌ pulant ngula . Kaꞌathamiya wik Moses.antam waaꞌ-waaꞌ pulant . Anpalaniya wik pam prophets al-alantaman nil kooch-koochanath pulant than keenkanaman waaꞌin nunang Jesus.an .
42024028	Anpalana , than thinth ngul wamp-wampin aak pulantamak Emmaus.akana , aꞌ nil Jesus.an keꞌ aak thaaꞌ puy iiyiya aak thonak-a ,
42024029	puth pam kucham anangan thaaꞌ-thayanam thawpul nungant Jesus.antan , “ Nint keꞌ iiyāna , ingam paanthān nganttanga ! Kinchan puth kanam uka , aak ngaaꞌ ngula . ” Yaa , nil Jesus.ana iiy pulantang aak pulantamakan .
42024030	Aꞌ anpalana , than karpam nyiin-nyiinin , mayakana . Aꞌ nil Jesus.angana may breadan maay aꞌ thankyou thaw piip God.antana aꞌ mayana kan-ngul pip-pip aꞌ pulant theeꞌ mungkanakana .
42024031	Aꞌ aak an-aniyangana , pul thiichpul nunang Jesusa , puth nil God.angan kuchek min yump pulang yipam pul thiichowpul nunang Jesus.ana . Amanamaniya nil Jesus.ana lam-lam yaꞌam pulantamana , pulana keꞌam ngul thathpul nunang yaꞌa .
42024032	Pulan thawpul pulantakamana , “ Nilan wik thaw-thaw ngalant-a , aꞌ putha wik lat ngench thayanaman kooch-koochanath ngalant-a , wik nungantaman ngangkang ngoonch ngalantanga , puth ngangk ngalantamana min-min paththam wunana , ngal woyan wakanan iiy-iiyala . ”
42024033	Aꞌ anpalaniya , pul wur ekpul ngul aꞌ koyam iiypul aak Jerusalem.akana aꞌ pulana koochanam iiypul thant ngurp Jesus.antam al-alantan than puth aawuch thonamang yalmathwin pam wanch wiy anangan tham .
42024034	Aꞌ thanan thawin pulant pam kucham al-alantana , “ Moom ngamparam Jesus.ana kan-kanam mulaman koyaman eka , nil puth angman meenath nungamang Simon.antana . ”
42024035	Amanamana pul waaꞌpul thant nil Jesus.an woyan wakanangan wamp pulant , puth pul kaꞌathamana keꞌam thiichpul nunang , yaꞌa . Puth anpalaniya pul thathpul nunang ngul may breadan pip-pip-a , pulan paththam thiichpul nunang Jesus.ana .
42024036	Pulan yippak wikan waaꞌ-waaꞌpul nunang Jesus.an-a , nil Jesus.an paththam angman menhang wamp thant aꞌ thaw thant ngul , “ Ngay kaangk niiyan ngangk minangam ngul iiy-iiyāna . ”
42024037	Puth thananiya winynyang moꞌin , thanan ngaantam-ngeeyin keꞌ oony nungantam Jesus.antaman wamp thant , puth yaꞌa , an nilam wamp thanta .
42024038	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul thant , “ Niiy ngul ngeenam winynyang moꞌaniy ngatharam e? Niiy ngaantam-ngeeyaniy ngay keꞌ oony yimanangan wampangan niiyant ey? Yaꞌa , in ngayama .
42024039	Thathān ngayang , thaꞌ aꞌ maꞌ ngatharam inangan mamān . In ngayam kan-kanam than-thanang inana . Puth pam uthamanan-a , an oony nungantaman kemp kaanch keꞌam kal-kalan keꞌ ngay yimanangana yaꞌa . ”
42024040	Aꞌ nil Jesus wik inangan kanan thaw-a , nil maꞌ-a , aꞌ thaꞌ nungantam anangan meen-meenath thant ngula .
42024041	Than ngangk ikanam puth thaaꞌ weꞌaramang aꞌ ngangk minangam thath-thathin nunang , puth thananiy-a , min-minam keꞌ yippak ngaantam-ngeeyin nunang , aꞌ puth thananiy thawina , “ Ayyang , in-ngul Jesus ey? Kan-kanam nilam wamp ngampar ey? nath yaꞌ ow ! ” Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul thant , “ Niiy ngul may minh yam piꞌ-piꞌaniy ey? Ngay mungkāng yipam . ”
42024042	Aꞌ anpalana thananiya minh ngaꞌ menchan manyam theeꞌin nungant .
42024043	Aꞌ nil minh ngaꞌan mam thanttam aꞌ nil angman meeꞌ thanttang mungk ngul .
42024044	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant ngula , “ Ngay keꞌaman yippak uthamangan-a , ngay kan waaꞌ-waaꞌangan niiyanta , than Moses-a , puth prophets al-alangan keenkanaman latangan umpin waaꞌin ngayang putha lat Psalms.angan waaꞌ-waaꞌin ngayang thamp . Ngay kaꞌathaman kan waaꞌ-waaꞌangan niiyant aak ngeen nathan wampow ngathara , puth inan kan-ngul wamp ngathara . Than puth keenkanaman kan-kanam umpin lat ngench thayanangan . ”
42024045	Aꞌ nil Jesus.angana wik kooch-koochanath thant ngul yipam min-minam ngaantam-ngeeyayn wik keenkanam anpalana .
42024046	Aꞌ nil thaw ngul thant , “ Aak keenkanaman than latangan umpin nil God.angan kuchow Christ.an . Than latangan wik inangan umpin way piꞌan wampow nungant Christ.antan aꞌ uthamow ngulan . Aꞌ anpalaniya kinch koꞌalamangan-a , nil koyam ngul ekow mulaman .
42024047	Yaa , than pam wanch nungantam al-alangan wik min inangan waaꞌ-waaꞌayn ngul thant pam wanch yotam al-alantan aak Jerusalem.angan wun-wuntan , aꞌ aak nath-nathan wun-wuntana wik thaaꞌnganth thon-thonan thaw-thawantan . Than wik min inangan waaꞌayn thanta , ‘ Niiy woyan wayan kan-ngul wantān a ! Aꞌ nil piip God.angan keꞌ-ngul yipam ngaantam-ngeeyow way niiyan yump-yumpan nil puth Jesus.an utham niiyant thaaꞌ-pant yipam thawow niiyantam piip God.antan . ’ ”
42024048	Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul thant , “ Yaa , niiy puth kan thathan ngayanga , niiyaniy-a , waaꞌ-waaꞌān ngayang thant pam wanch wiyantana .
42024049	Aꞌ niiy in thampan ngeeyāna : piip ngatharaman kan-kanam thawa , nil Ngeen-Wiy Min nungantaman kuchow niiyant ngangk niiyantangan wun-wunow , nilan thay-thayanam paththam , mich yaꞌa . Niiy yippak aak ingman kuup-kuupān Jerusalem.anga , aak-aakanakaman nil piip God.angan kuchow niiyant Ngeen-Wiy Min nungantamana . ”
42024050	Aꞌ amanamana nil Jesus.ana kaawam iiy aꞌ karpam kal thanang aak Bethany thinth aakanakana . Nil maꞌ kucham nungantamana kenyam maay kootra thanttang angman aꞌ thaw God.antan , “ Ngay kaangk nint ngangk min yumpān thanang . ”
42024051	Puth nil wikan yippak thaw-thaw thantan-a , nilana kan-ngul want thanang , aꞌ nil keny ngul mat piip God.anta .
42024052	An than ngurp nungantam al-alangana ngangk min-minangam thaaꞌ-kuump-kuumpin nunang . Aꞌ thananiya koyam ngul iiy-iiyin aak Jerusalem.akan . An than ngangk min-minangam paththam iiy-iiyin ngul .
42024053	Thananiy-a , ngaaꞌ thon-thonan-a , kinch ongkan-a , aawuch ngench thayanang angan than-thanin , thankyou thaw-thawin nungant God.antan .
43001001	Keenkanaman-a , aak keꞌan yippakan wun-a , nil WIKan aak nathpalman wun-wun , murkanim anman , nilam Jesus.an . ( Than Jesus.an waaꞌin nunang keꞌ WIK anman ngampar , puth nil wik God.antaman waaꞌ-waaꞌ ngampar , aꞌ nilan waaꞌ-waaꞌ ngampar nil God.an want-wanttakan nila . ) Niliy-a , keꞌ God anman .
43001002	Nil angman wun-wun God.antangan . Aak nathpalmana , nil God.antang wun-wun , pul karp .
43001003	Nil WIK alangan-a , yuk way min maꞌmangkam yump , puth nil God.an thaw nungant yimanangan yumpow . Nilwey keꞌan yumpiy-a , aakan-a , yaꞌ-yaꞌam wuniy . An nil yuk way min maꞌmangkam yump .
43001004	Nil WIK alangan ngangk theeꞌ ngampar man-yetham iiyanakan , aꞌ puth-a , nilaman keꞌ nganth yimanangan iiy-iiyan pam wanchantan ngampar , nil puth keꞌ woyan engkan yumpan ngampar .
43001005	Nil nganthaniy-a , aak ngaaꞌangan-a , yaam park-parkan . Nungkway aak ngaaꞌ nyiman wunan-a , nil nganthan yaam anman pench-penchan , keꞌaman uthaman , yaꞌ anman .
43001006	Anpalan-a , nil God.anganiy-a , pam kuchan , paman namp-a , John .
43001007	Nil wamp yipam waaꞌow thant pam wanchantan Jesus.an wampowa keꞌ nganth yimanangan thanta , than yotamang yipam wik ngeeyayn nunang aꞌ ngangk punch-aakam theeꞌayn nungant Jesus.ant .
43001008	Nil puth Jesus.an-a , keꞌ nganth piꞌan paththam ngampara , nilan aak iikanakan uk , woyan minan engkan yump ngampar pam wanch yotamant . Puth nil John.an-a , keꞌ nganth many anman , nilan wampa yipam Jesus.an keꞌ nganth piꞌan waaꞌowan thant , pam wanchantan .
43001009	
43001010	Nilaniy-a , WIKaniy-a , aak ingan wun-wun . Nil yuk way min maꞌmangkam yump , puth nil God.an thaw nungant yimanangan yumpow . Puth nungkway nil maꞌmangkam yump-a , than pam wanch al-alangan ngoongk-ngoongkam nilan maꞌmangkam yump , thanan keꞌam ngaantam-ngeeyin nunang nilan wik God.antaman kal-kal , keꞌam thiichin nunang , yaꞌa .
43001011	Nil aak nungantamak uk , puth pam wanch kampan nungantaman thaaꞌnganth thanaman , than keꞌam ngangk min iiyin nungant .
43001012	Puth puungk wiy ep-paththam , ngangk min iiyin nungant , ngangk punch-aakam theeꞌin nungant . Thantaniy-a , pam wanch al-alantan-a , nil Jesus.an thaw thant than puk nhengk God.antam ngul weenina .
43001013	Nil God.an keꞌ piip wunpanam ngamparam inangan yaꞌa . Aꞌ puth keꞌ pam wanch ngamparam inangan maꞌ pam wanchang puk manyan uwowpul , yaꞌa ! An nil-nil , puth nil God.angan waaꞌ thanang keꞌ puk nhengk nungantam yimanangan .
43001014	Nil WIK anan-a , ngurp keꞌ ngamp yimanangan wamp , aꞌ ngamparang aak ingan wun-wun . Ngan thathan nunang pam piꞌana aꞌ min-minam paththam , nil keꞌ pam wiy yimanangan yaꞌa ; nil puth ngangk minangam iiy-iiy thant pam wanchantan , wik kan-kanam anman thaw-thaw thant . Nil yimanangan iiy-iiy nilan puth nhengk God.antam , nhengk kaaꞌ-thonam anman nungantam .
43001015	Nil John.angan-a , Jesus.an waaꞌ-waaꞌ thant . Nil thaaꞌ-ay thaw-thaw thant , “ Pam nil inmana , ngay kaꞌathaman waaꞌ-waaꞌangan niiyant , ‘ Nil mangk ngatharangan wampow , nil pam piꞌana , ngay yaꞌa , ngay pam many ; nil puth aak nathpalman man-yetham wun-wun , ngay keꞌaman yippak aak-ngeeyangan . ’ ”
43001016	Nil Jesus.aniy-a , ngangk minangam paththam kaangk wunan ngampar , nil ngangk min-minangam iiy-iiyan ngamparak , nil maꞌ-yotam maꞌ-aath-aathan ngampang , aꞌ yuk way min yot theeꞌ-theeꞌan ngampar .
43001017	Aak keenkanaman-a , nil God.angan wik thayan nungantaman Moses.ant waaꞌ , aꞌ Moses.anganiy-a , pam wanchant waaꞌ-waaꞌ thant . Puth nil Jesus.anganiy-a , meenath ngampar nil God.an want-wanttakana , puth nil ngangk minangam iiy-iiy ngampar aꞌ wik God.antaman waaꞌ-waaꞌ ngampar , wik kan-kanam anangan .
43001018	Ngamp puth God.an keꞌ thathanam . Nil nhengk nungantamangan puk nungantam kaaꞌ-thonamangan ep meenath ngampar nil God.an want-wanttakan , nilan puth God.antang nathpalman wun-wun Jesus.aniya .
43001019	Anpalaniy-a , than pam piꞌan Jews.antam al-alangan-a , aak Jerusalem anpalan-a , pam priests-a , puth Levites anangan kuchin thanang pam John alantan , than yipam wikakan engkayn nungant . Aꞌ than thawin nungant , “ Nint in weeꞌa? ”
43001020	Nil John.an wik engkanangam thaw thant , nil wik keꞌam thenchanaman piꞌ-piꞌ , nil thaw , “ Ngay pam anan yaꞌa God.angan keenkanaman kaaꞌngak kuchowan ngampara ! ”
43001021	Aꞌ than putham thawin nungant , “ In nint weeꞌ ee? Nint Elijah ey? ” Nil John.an thaw thant , “ Yaꞌam a ! Ngay pam Elijah anan yaꞌa ! ” Aꞌ than putham ngul engkin nungant , “ Nint in pam prophetan ey? Pam God.antaman nganan kuup-kuupanan nungant ey? ” Nil John.an thaw thant , “ Yaꞌam a ! ”
43001022	Than thawin nungant , “ Puth nint waaꞌān ngant nint pam in weeꞌ ee? ngan yipam wik koyaman kalān thant , nganangan kuchin . Puth nint ngantan waaꞌān nungkamang pam in nint weeꞌ-nathan a? ”
43001023	Puth nil John.an thaw , “ Ngay pam anman nil pam prophet Isaiah alangan keenkanaman waaꞌ ngayang , wik yimanangan thaw , ‘ Nil paman iiy-iiyow , pech-pechow aak pintalangan wik inangan thaw-thawow , “ Niiy aak woyan min-minam paththam yumpān nungant , Lord.antana ! Aꞌ puth minam ngaantam-ngeey-ngeeyāna , nil Lord wampow ngulan-a , niiyan yipam wik ngeeyān nunang . ” ’ ”
43001024	Pam wiy anangan-a , pam piꞌan Pharisees anangan angman than-thanin thanttang .
43001025	Aꞌ than thawin nungant , John.antan , “ Puth nint pam anan God.angan kaaꞌngak kuchowan-a , yaꞌ thawangan , aꞌ nint puth Elijah anan yaꞌ thawangan , aꞌ puth nint pam God.antam prophet anan-a , yaꞌ thawangan . Nint puth wanttak ngakangan kuchek kuungk-kuungkangan thanang a? ”
43001026	Nil John.an puth thaw thant , “ Ngay ngakang thonakam kuchek kuungk-kuungkang thanang , puth pam thonam aak yamamana , niiyantangan than-thanan , niiy puth keꞌ meeꞌmiy nunang , yaꞌa .
43001027	Nil pam anmana , mangk ngatharangan wampan , puth nilaniy ep-paththam pam wuut piꞌan , ngay yaꞌa , ngay pam many . Ngayan thaꞌ murrukan nungantam thaꞌaman keꞌ thapathing , yaꞌa , puth ngay pam piꞌan yaꞌa . ”
43001028	Than pam anangan John.antan engk-engkin-a , aak namp Bethany.ang angan . Aak Bethany.aniy-a , wonk pal kaawangk Jordan River.aman , aak angan nil John.angan kuchekan kuungk-kuungk thanang .
43001029	Ngaaꞌ thon ngulan-a , nil John.angan thath nunang Jesus.an anpal um nungant wampant , aꞌ nil thaw pam wanch al-alantan , “ Ayyang , niiyalang , paman nanan thathāna ! God.angan kuch nunanga . Ngamp minh sheep manyiyan mul-mulathanamp nil God.angan yipam keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way ngampan keenkan yump-yumpampa . Nil pam inana keꞌ sheep many ngul uthamow ngamparaka .
43001030	Pam nil inana , ngay kaꞌathaman waaꞌ-waaꞌangan niiyant , ‘ Nil mangk ngatharangan wampow , nil pam piꞌan , ngay yaꞌa , ngay pam manya ; nil puth aak nathpalman man-yetham wun-wun , ngay keꞌaman yippak aak-ngeeyangan . ’
43001031	Ngay kaꞌathaman keꞌ meeꞌmiy nunang pam nil weeꞌ-nathana , yaꞌa , puth ngay wampang niiyant , ngakang kuungk-kuungkang niiyang , niiy pam wanch inangan aak Israel punchan , niiy yipam meeꞌmiy nunang puth nil puk nhengk God.antaman . ”
43001032	Anpalaniy-a , nil John.an thaw thant , “ Ngay Ngeen-Wiy Min God.antaman thathang uk-uk keꞌ minh kolat yimanangan , anpal kenyan uk nungant Jesus.ant , aꞌ angman nungantang nyiin-nyiin .
43001033	Ngay kaꞌathaman meeꞌmiy nunang yaꞌa , nil Jesus.an weeꞌ-nathana , puth nil God.an-a , nilan kuch ngayang ngakangan kuungk-kuungkāng niiyang-a , thaw ngathar , ‘ Nint Ngeen-Wiy Min ngatharaman ngul thathān ukowa , aꞌ pam thonam alantangan nyiin-nyiinow ngul . Pam alangamana , nilan Ngeen-Wiy Min ngatharaman ngul wunpow thant , ngangkangan yipam ngoonchow thanttang . ’
43001034	Wik anangan God.angan waaꞌ ngathar-a , nungantam Jesus.antaman-a , ngay puth kanam meeꞌ ngayam thathang , aꞌ puth-a , ngay inan tham waaꞌāng niiyant , niliy-a , puk nhengk God.antama . ”
43001035	Ngaaꞌ thon ngulan-a , John-a , puth-a , ngurp nungantam kucham , than angman than-thanin ,
43001036	aꞌ nil John.angan Jesus.an thath nunang woyanangan iiy-iiy . Nilan thaw pulant , ngurp nungantamakan , “ An thathow a ! Pam anan kan thathanip nunang ey? Nil God.angan kuch nunang . Nil keꞌ minh sheep many yimanangan ngul uthamow ngampara . ”
43001037	Pam kucham anangan-a , ngurp John.antaman pul-a , wik inangan ngeeypul-a , aꞌ pulan-a , Jesus.an monkan-wakpul nunang .
43001038	Nil Jesus.an weent-a , thath pulang monkan-wak-wakpul nunangan , aꞌ engk pulant , “ Nip ngeenak a? ” Pul thawpul nungant , “ Ayyang , Teacher-ang , nint aak wanttin wunangan a? ” ( Wik teacher inan-a , wik thanttamangan waaꞌantan Rabbi . )
43001039	Nil Jesus.an thaw pulant , “ Nip pal iiyow a ! Thathow a ! ” Pam pul ananganiy-a , iiypul ngul nungantang , aꞌ aak nungantaman thathpul , nil wanttingan wun-wun . Aak anganiya kinch-way-wayang four oꞌclockan wampin aak Jesus.antamangan . Pam pul al-alangaman-a , angman kinch ukath pul Jesus.antang nyiin-nyiinpul .
43001040	Nil-nungant pam thonaniy-a , wik kaꞌathaman John.antaman ngeey-a , aꞌ puth Jesus.antangan iiy-iiy ngul-a , an nil Andrew.anga , Simon Peter alantaman kuuncha .
43001041	Nil erkam paththam iiy , wenk-wenk kuunch nungantamak , Simon Peter alantan , aꞌ uw nunang , aꞌ waaꞌant , “ Ayyang ! Nganan pam Messiah.an kanam uwan nunanga ! pam anan nil God.angan kaaꞌngak kuchowana . ” ( Messiah.aniy-a , namp thonangan nungant Christ . )
43001042	Aꞌ nil Andrew.angan-a , Simon Peter.an-a , wampath nunang , Jesus.antan . Nil puth Jesus.angan-a , thath nunang , aꞌ thawant , “ Nint in Simon , nhengk nungantam John.antaman . Namp nungkar-a , inan ngul wunow , Cephas . ” ( In keꞌ namp anman , Peter yimanangan waaꞌ-waaꞌanamp . Wik ngamparamanganiy-a , kunttow waaꞌanamp . )
43001043	Ngaaꞌ thon ngulan-a , nil Jesus.angan ngaantam-ngeey aak Galilee.akan iiyow . Nil iiy-a , aꞌ Philip ngul uwan , aꞌ thawant , “ Nint ngayang monkan-wakāna ! ”
43001044	( Nil Philip.an-a , aak Bethsaida anpalan wamp , aak town anman pul Andrew.ang-a , Peter.angan wun-wunpul . )
43001045	Nil Philip.an-a , iiy , pam namp Nathanael alantan wenk-wenkant . Aꞌ nil uw nunang , aꞌ thawant , “ Ngan kanam uwan nunang , pam anman Moses.angan keenkanaman waaꞌ ngampar lat ngench thayanangan , aꞌ puth-a , pam prophets al-alangan waaꞌ-waaꞌin nunang thampan . Nil pam alantan namp-a , Jesusa , nhengk Joseph.antamana aak Nazareth punchanantam . ”
43001046	Nil Nathanael.an thawant , “ Ngul nil pam min wampiy aak Nazareth anpalan ey? An yaꞌa ! ” Nil puth Philip.an thawant , “ Yaa , pal iiy a ! Nint meeꞌ nungkaramangam thathān nunang a ! ” Aꞌ pul iiypul .
43001047	Nil Jesus.angan thath nunang Nathanael.an um nungantan iiy-iiy-a , aꞌ nil Jesus.an thaw thant wiy al-alantan , “ Pam nanan thathiy nunanga ! Pam nil Jew min-minam paththama ; nil man-thonama , man-uuy yaꞌa ! ”
43001048	Nil Nathanael.an engkant , “ Nint ngul want-wanttak meeꞌmiy ngayangan a? ” Aꞌ nil Jesus.an puth thawant , “ Ngay kaꞌatham anman thathangan nintang , yuk kom pek-pekaman nyiin-nyiinan , nil Philip keꞌaman yippak thaw nungkar . ”
43001049	Nil Nathanael.an thawant , “ Ayyang , Teacher-ang , nint in nhengk God.antam a ! Nint in pam piꞌan a ! King pam wanch aak Israel punchan al-alantamana ! ”
43001050	Nil Jesus.an puth thawant , “ Nint kan-ngul ngaantam-ngeeyangan ngayang ey? ngay nhengk God.antaman ey? ngay puth waaꞌangan nungkara ngay nintang yuk kom pek-pekaman thathangan ey? Inan work many yippak thathan , ngulan-a , an nint work piꞌ-piꞌanam ngul thathāna . ”
43001051	Aꞌ nil Jesus.angan-a , wik thonangan ngul waaꞌ thant , “ Ngay wik kan-kanam thawang niiyant . Niiy aak in kenyan aak God.antaman ngul thathān , puth-a , niiy ngaantiyongk God.antam anangan ngul thathān thanang kenyaman matayn-a , aꞌ puth pekaman ukayn ngatharangana , ngay pam inan nil God.angan kuch ngayang . ”
43002001	Ngaaꞌ thonang ngulan-a , pam komp-a , wanch koman pul aak Galilee.angan ngentuwpul , aak namp Cana angan . Thanan may piꞌan yumpin wedding aakanakan . Nil kaath Jesus.antamana iiy thamp aakanakan may piꞌanakan .
43002002	Aꞌ than thawin thant , Jesus-a , aꞌ puth ngurp nungantam al-alantan , aakanakan iiyayn , may piꞌanakan , aꞌ than angman wampin thant .
43002003	Ngulaniy-a , may wine.an-a , yaꞌ-ngul minch thanttam . Aꞌ kaath Jesus.antaman iiy nungant , Jesus.ant , aꞌ thawant , “ Ayyang , may wine.an yaꞌ-ngul , kan minchathin a ! ”
43002004	Aꞌ nil Jesus.an thawant , “ Ayyang , wik nintan ngaantam-ngeeyangan-a , an nint-nint ; wik ngayan ngaantam-ngeeyang-a , an ngath-ngath . Aak ngatharan keꞌam yippak wampar , work iiyanakan . ”
43002005	Aꞌ nil kaath Jesus.antaman thaw pam al-alantan workan iiy-iiyin , “ Nil Jesus wanttakanwey thawow niiyant-a , niiy wik ngeeyān nunang a ! ”
43002006	Six jars piꞌ-piꞌanam angman than-thanin , than puth kunttowam yumpin thanang , ngakan piꞌ-piꞌin . Jars anangan-a , piꞌ-piꞌanam keꞌ drums yimanangan . Than Jews al-alangan ngak jars anpalan maꞌ kaaw-kaawin thanttakam , puth aak thantan yimanangan wun .
43002007	Aꞌ nil Jesus.aniy-a , pam al-alantan thaw thant , workan iiy-iiyin , “ Niiy ngak uwān a ! jugs manyiy il-ilangan , aꞌ pal kalān , jars piꞌanang ingan yeech-yeechān , thaaꞌ piimpanakaman . ” Aꞌ than ngakan uwin , yeech-yeechin jars piꞌ-piꞌanang angan , aꞌ thaaꞌ mul ngul maay .
43002008	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant ngul , “ Manyam empāna jar amanaman , aꞌ niiy kalān moom alantan , mayan piꞌ-piꞌan . ” Aꞌ than puth kalin nungant , moom alantan .
43002009	Nil moomangan paath-a , puth ngak yaꞌ , an wine paththama , puth nil Jesus.angan ngakam anpalan wine.ak yump . Nil mooman puth ngoongk-ngoongkama , keꞌam thiich Jesus.angan ngakaman yump wine.akan . Than wiy al-alangan ep , pam workan iiy-iiyin , than ep meeꞌmiy . Aꞌ nil moomangan ump nunang , pam nil nyiingkan wanch ngenta ,
43002010	aꞌ thawant , “ Than wiyangan may piꞌan yumpantan-a , may wine man-pathan kaꞌathaman theeꞌantan thant . Wine piꞌan kanan mungkantan-a , wine chil way ngul theeꞌantan thant . Puth nintan-a , wine minaniy-a , piꞌan ngampar , koy-koyyuwak . ”
43002011	Nil Jesus.anganiy-a , work piꞌ-piꞌanam yot yump thanang , min-miniya . Work min nil kaꞌathaman yump thant-a , inan , ngakaman yump wine.ak , aak Galilee.angan , aak Cana angan . Work piꞌan inan yump-a , an meenath thant nil Jesus.an pam piꞌan , nil-nil , keꞌ pam wiy yimanangan yaꞌa . Anpalana , ngurp nungantam al-alangan-a , kan-kanam ngaantam-ngeeyin nunang , God.angan kuch nunang .
43002012	May piꞌan kanaman minch-a , nil Jesus.an-a , kaath-kunch-a , aꞌ kuunch nungantam-a , aꞌ puth ngurp nungantam anangan aak Capernaum.ak ngul iiyin , maꞌ-koꞌalam angan wunin .
43002013	Aakan thinth-thinth ngul wampan thant , may piꞌanan yumpayn aak Jerusalem angan . May piꞌan inan-a , Passover.an waaꞌantan . Nil puth Jesus.an aak Jerusalem aakanakan iiy .
43002014	Nil wamp-a , nil aawuch ngench thayan aakanakan iiy . Nil pek ngoonch aꞌ pam anangan thath thanang , minh bullocks thakan sellimpung-pungin thant , pam wanch wiy al-alantan , minh bullocks-a , minh sheep-a , aꞌ putha minh panch munkiyang thakan sellimpung-pungin thant . Aꞌ nil Jesus.anganiy-a , pam wiy anangan thath thanang , table.angan nyiin-nyiinin wukal thampan , yipam wukal wiyantaman epankathayn thant .
43002015	Nil Jesus.ang inangan thath thanang-a , aꞌ whip yump , kuuyam , keꞌ stockwhip yimanangan . Aꞌ nil whipan maaya , kenth thanang . Yotan-a , paa pankin , yoon kamp moꞌ-moꞌin , pam anangan-a , aꞌ minh anangan , sheep-a , bullocks thakan . Aꞌ nil tablesaniy-a , wukal thampaniy-a , wonk thon wew theeꞌ thanttam . Wukal thakan-a , yaꞌ yaarkath thanttam , aakang keek-keekin .
43002016	Aꞌ nil thaw thant , pam al-alantan minh munkiyang anangan sellimpung-pungin , “ Minhan puy kalān a ! Niiy aawuch piip ngatharamantaman keꞌ wayathān a ! In aak store yaꞌa ! ”
43002017	Ngurp nungantam al-alangana wik ngeeyin nunang Jesus.an thawa , aꞌ wik David.antam anangan kuchekangam wamp thant , nil keenkanaman thaw piip God alantan lat ngench thayanangan umpin , “ Ayyang , Piip-ang , ngay aawuch nungkaramakan kaangk wunang paththama , aꞌ ngay ngangk wayamang aawuch nungkaram anpalana . ”
43002018	Aꞌ than Jews wiy al-alangan kanan thathin-a , pam anangana puth minh thakan pent-pentinan-a , aawuch ngench thayanaman-a , than thawin nungant , Jesus.ant , “ Nil weeꞌ thaw nungkar pam wanch ananganiy kenthān thanang a? Nint work piꞌan yumpān ngant puth nganan yipam ngaantam-ngeeyān God.an thaw nungk kenthān thanang . ”
43002019	Aꞌ nil Jesus.an puth thaw thant , “ Niiy aawuch God.antam inan thuthinwey-a , ngay maꞌ-koꞌalamangan-a , koyam ngul kaachinga . ”
43002020	Puth than Jews anangan-a , thawin nungant , Jesus.ant , “ Ayyang , in nint wanttak thaw-thawangan e? Maꞌ-koꞌalamangan wunow-a , nint aawuch ngench thayanan koyam erkam paththam ngul kaachin ey? Puth aawuch inan-a , kaap thon-thonang kaach-kaachin , kaap forty-sixang wantan , inaniy yump-yumpin . ”
43002021	Puth nil Jesus.angan-a , aawuch paththaman keꞌam waaꞌ , yaꞌa ; nil nungantakaman waaꞌ , keꞌ aawuch God.antam yimanangan .
43002022	Ngul-ngulan-a , nil Jesus.an kanan mulaman ek-a , wik inangan nungantaman-a , kuchekangam wamp thant , ngurp nungantamak . Aꞌ than wik inangan nil Jesus.an thaw-a , aꞌ puth wik lat ngench thayanaman ngaantam-ngeeyin an wik kan-kanamana .
43002023	Nil Jesus.an angman yippakan wun-a , may piꞌan Passover.an yumpin-a , pam wanch yot al-alangan ngaantam-ngeeyin nunangan pam piꞌan God.antam , than puth work piꞌan thathin nilan yump-yump .
43002024	Puth nil Jesus.anganiy-a , kan ngaantam-ngeey thanang erkam ngul kon-ngathow thanang , nunangan keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyayn , puth nil yotaman kan thiich thanang .
43002025	Nilan puth ep ngangk pal pekkuwam thath thanang , pam wanch yot anangan , an puth pam wiy al-alangan keꞌ waaꞌiythan nungant pam wanch want-wanttakan iiy-iiyantan , puth nil kanam thiich thanang .
43003001	Nil pam Nicodemus.an-a , nil pam piꞌan iiy-iiy thant , Jews al-alantan , pam nil keꞌ councillor yimanangan . Nilan-a , pam Pharisee thamp iiy-iiy .
43003002	Nil aak ngutang wamp Jesus.ant , aꞌ thawant , “ Ayyang , Teacher-ang , ngan kan meeꞌmiy God.angan kuch nintang , yipmam thaaꞌ-aath-aathān nganang . Nil God.angan keꞌwey maꞌ-aathiw nintang-a , an nint work piꞌ-piꞌanam min-miniy keꞌ yumpin yaꞌa . ”
43003003	Nil Jesus.an thawant , Nicodemus.antan , “ Ngay nungk in kan-kanam thaw-thawanga ; niiywey putham keꞌan meeꞌ-penchin-a , niiy maꞌ God.antang keꞌ iiyin , yaꞌa . ”
43003004	Nil puth Nicodemus.an thawant , “ Ngan puth pam wanch inangan want-wanttak meeꞌ-penchāna kaath nganttamantamana? Ngan koyaman keꞌ thipang ngoonchin kaath nganttamantangana , puthaman keꞌ aak-ngeeyin , yaꞌa ! ”
43003005	Nil Jesus.an thaw nungant , “ Ngay wik kan-kanam thawang nungk . Nil paman keꞌwey puthaman meeꞌ-penchiy-a , ngak alantamana aꞌ puth Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman-a , nil maꞌ God.antang keꞌ wuniy yaꞌa .
43003006	Piipiy niiyantamangan wunpin niiyang , an nil-nil . Puth inan-a , niiy puthaman aak ngeeyin-a , an nil Ngeen-Wiy Min God.antaman ngangkangan ngoonchow niiyantang , aꞌ angman wun-wunow .
43003007	Nint keꞌ meeꞌ ikāna , puth ngay nungkar wik inan waaꞌang , ‘ Niiy puthaman aak-ngeeyān a ! ’
43003008	Nil wuntan wanttinakan wunpan-a , an nil wunpan . Niiy wuntan ngeeyaniy-a , puth niiy keꞌ thathaniy wanttinpalan kaꞌathaman wunpan , aꞌ puth wanttinak ngulan wunpow . Pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan puthaman aak-ngeeyantan Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman-a , inan keꞌ yimanangana niiy nunangan keꞌ thathin , yaꞌa . Niiy puth anangan ep thathin thanang woyan min God.antaman wak-wakantan ngul ! ”
43003009	Nil Nicodemus.an thaw , “ In-ngul want-wanttak aa? ”
43003010	Nil puth Jesus.an thawant , “ Nint puth pam piꞌana , teachera , Jews.antama ! Nint puth wik inangan keꞌ thiichangan ey?
43003011	Ngay nungkar kan-kanaman wik thawanga . Wik nganan waaꞌ-waaꞌanan-a , an ngay meeꞌmiyang waaꞌ-waaꞌanan ; ngan puth meeꞌ nganaman thathan . Puth pam yam weeꞌ ngangk minangaman wik ngeey-ngeeyiw nganttamana? Yaꞌa .
43003012	Ngay puth wik kanam waaꞌang niiyant yuk way min aak imanam thakan , niiy puth wik keꞌ ngeeyaniy ngayang , yaꞌa . Ngay wik inpal kenyan waaꞌing niiyantwey-a , niiy puth want-wanttak wik ngeeyin ngayanga?
43003013	Pam wanch puth aak heavenakan keꞌam yippak matina , yaꞌa ; nil pam thonam thonak epa , nil God.angan kuch nunang pam wanchantan , nil ep ang kenyan wun-wun God.antang , puth nilam uk ngula aak iikanakan . ”
43003014	Keenkanaman-a , nil Moses.angan-a , yuk thuuk brassaman yump , aꞌ yuk thapangan wunpan , aꞌ kenyam ngulan waanchan aak pintalangan . Inan-a , keꞌ yimanangan ngul wunow : pam nil God.angan kuch nunang-a , than ngul yimanangan waanchayn nunang ,
43003015	yipam than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan ngangk punch-aakaman theeꞌayn nungant-a , than ngangk aak umpuyaman ngul wunayn nungantang .
43003016	Puth nil God.an kan-kanam kaangk wunan ngampar pam wanchant , an ngangk pal pekkuwam kaangk wunan ngampar , keꞌ-paal nilan nhengk nungantam kaaꞌ-thonaman kuch nunang , than yipam weeꞌ-weeꞌanangan ngangk punch-aakamaniy theeꞌayn nungant-a , an than ngangk aak umpuyaman wun-wunayn nungantang , God.antang , nil keꞌ kuchiy thanang nungantam anpalan .
43003017	Puth nil God.angan nhengk nungantam aak iikanakan kuchan yipam pam wanch kaaꞌ-piichanathow way thanttam anpalan , nil keꞌam kuch nunang yipam way waaꞌ-waaꞌow ngampangan , yaꞌa .
43003018	Than pam wanch wiyangan kaangk keꞌ ngangk thanttaman punch-aakam theeꞌayn Jesus.antan . Nil puth God.an kaꞌathaman kan thaw thananiy keꞌ-ngul wunayn nungantanganiya , than puth ngangk punch-aakam keꞌam theeꞌin nhengk kaaꞌ-thonam nungantamakan . Puth thant wiy al-alantan ep yimanangan keꞌ thawow thant than puth ngangk punch-aakam theeꞌin nungant , Jesus.antan .
43003019	Nil Jesus.an-a , keꞌ nganth piꞌan aak iikanakan wamp , puth pam wanch wiy anangan kaangk keꞌ nungantam , than kaangk keꞌ woyan nungantaman wakayn , yaꞌa , than kaangk woyan way thanttam anman wak-wakayn . Than ananganiy-a , keꞌ nganth keꞌanang iiy-iiyantan , keꞌ-paal nil God.angan pam wanch wayanang waaꞌan thanang .
43003020	Than weeꞌ-weeꞌanangan way anman yump-yumpantan-a , than Jesus.an ngangk-wayangam kal-kalantan nunang , than kaangk keꞌ thinthaman wampayn nungant , yaꞌa , puth than God.antam winynyang moꞌ-moꞌantan , than ngaantam-ngeeyantan puth God.ang ngul wak thanang .
43003021	Puth than weeꞌ-weeꞌanangan woyan minan wak-wakantan-a , an ep nganth piꞌan Jesus.antam aakanakan wampantan , pam wanch wiy al-alangan yipam thathayn thanang , God.angan maꞌ-aath-aathan thanang minam iiyanakan .
43003022	Anpalan-a , nil Jesus-a , ngurp nungantam anangana than karpam iiyin aak namp Judea aakanakan , aꞌ angman wunin thanttang . Nil Jesus.angan angman kuchek ngakang kuungk-kuungk thanang , pam wanch wiy anangan .
43003023	Aꞌ nil John.angan-a , aak namp Aenon angan kuchek ngakang kuungk-kuungk thanang , aak Salim thinth , an puth ngak piꞌan aak anganiya . Pam wanch anangan wamp-wampin nungant John.ant , aꞌ nil kuchek ngakang kuungk-kuungk thanang .
43003024	( Than puth John.an yippak keꞌam thenchin nunang , aak jailanganiy . )
43003025	Aꞌ than pam puungk wiy ngurp John.antam anangan , puth-a , pam Jew thonam , than wik thaw-thawin thanttakam , than nath weeꞌantan iiyayn kuchek kuungkanakana , nath John.antana , nath yaꞌa , nath Jesus.antana .
43003026	Aꞌ than ngurp John.antam anangan John.ant ngul iiyin , thawin nungant , “ Ayyang , Teacher-ang ! Nint pam anan kan ngaantam-ngeeyangan nunang ey? Pam anman kaꞌathaman nungkarangan iiy woꞌuwayn Jordan River angana , pam anman nintan waaꞌ-waaꞌan ngant -- nil an-ngula , kuchek ngakang kuungk-kuungkan thanang , than pam wanch yot ngul wamp-wampantan nunganta ! ”
43003027	Puth John.an thaw thant , “ Nil God.angwey keꞌan maꞌ-aathiy nunang-a , pam wanch anangan keꞌ wampiythan nungant , yaꞌa .
43003028	Niiy puth ngayang meeꞌmiy ngay kaꞌathaman wik waaꞌang niiyant , ‘ Ngay pam anan yaꞌa God.angan keenkanaman kaaꞌngak kuchowan ngampara . Nil God.angan keenk kuch ngayang niiyant , ngay yipam waaꞌāng nunang niiyantana . ’
43003029	Wik kath kan inan ngeeyāna pam kompantam-a , wanch komanantaman pulan ngentuwpul . Nil pam alangan wanchan maayan-a , an wanch nungantakam ngul piꞌan . Puth kampan pam alantaman-a , thananiy-a , ngangk min paththam ngul wunin puth nil pam alangan wanchan maayan . In keꞌ yimanangan wunan ngathar . Ngay ngangk min paththam weemang nungantam Jesus.antaman puth pam wanch yot wamp-wampantan nungant . Mak monkan-wak-wakayn nunang , ngayangan yaꞌa ,
43003030	puth nil Jesus.an ep pam piꞌana , ngay puth pam piꞌan yaꞌa . ”
43003031	Nil aak inpal kenyan uk-a , an nil pam moom wuut piꞌan paththam , keꞌ pam wiy yimanangan yaꞌ . Ngamp aak inpalman-a , ep aak ngampar inmana , puth ngamp wik thakan thawanamp aak imanaman . Nil anpal kenyan uk-a , an ep pam piꞌan paththam , keꞌ pam wiy yimanangan yaꞌa .
43003032	Nil wikan waaꞌan , puth nilam meeꞌ nungantamangan thath , aꞌ puth kon nungantamangan ngeey . Puth pam wanch in yaꞌ-yaꞌam kaangk ngangk minangaman wik ngeeyayn nungantaman .
43003033	Than weeꞌ-weeꞌanangan kaangk ngangk minangaman wik ngeeyayn nungantaman-a , than ep meenathantan ngampar nil God.an wik kan-kanaman thaw-thawan .
43003034	Nil pam anan God.angan kuch nunang-a , Jesus.an-a , nil wik God.antaman waaꞌ-waaꞌan thant , nil puth God.angan Ngeen-Wiy Min nungantaman kuch nungant , yipam ngangkang angman wun-wunow nungantang .
43003035	Nil piip nungantaman-a , kaangk wunan nhengk nungantamak Jesus.antan , aꞌ nil thaw nungant moom piꞌanan iiyow aak umyompanamakan .
43003036	Than weeꞌ-weeꞌanangan nhengk God.antamak ngangk punch-aakaman theeꞌayn nungant-a , than ep ngangk aak umpuyam wunayn nungantang . Puth than weeꞌ-weeꞌanangan kaangk keꞌan wik ngeeeyayn nungantaman-a , than ngangk aak umpuyam keꞌ wunayn aak nungantangan , puth God.angan ngangk kul piꞌ-piꞌow thant ngulakaman .
43004001	Than pam Pharisees al-alangan-a , wik thooꞌ ngeeyin pulantam , Jesus-a , John pulantamana , than pam wanch yotang ngul monkan-wakin nunang , Jesus.an , aꞌ nil ngakang kuchek kuungk-kuungk thanang , puth John.an-a , koꞌalamang thonakam monkan-wakin nunang , aꞌ nil koꞌalam anangaman kuchek ngakangan kuungk-kuungk thanang .
43004002	Puth nil Jesus.angan yaꞌa , keꞌam ngakangan kuchek kuungk-kuungk thanang . Ngurp nungantam al-alangan ep kuungk-kuungkin thananga .
43004003	Aꞌ nil Jesus.angan wik ngeey thanang nunangan waaꞌ-waaꞌin-a , aak Judea.an want ngul aꞌ aak Galilee.ak ngul iiy ,
43004004	Samaria wakanang iiy-iiy .
43004005	Nil aak Samaria.ang ngulan wamp-a , nil town manyang wamp , aak namp Sychar , aak paddock thinth . Paddock inan-a , nil Jacob.angan keenkanaman want , nhengk nungantamak , Joseph.antan .
43004006	Aak paddockangan-a , ngak pantam angman , nil Jacob.angan keenkanaman ngak pantam theeꞌ . Ngak pantam pek-pekaman ngak meeꞌ pich-pich . Nil Jesus.an-a , kinch keny ngak pantam aakanakan iiy . Nil kan-ngul kemp wir peey , puth aak kecham iiy-iiy . Aꞌ angman nyiin , ngak pantam thintha .
43004007	Nil-nilam nyiin , puth ngurp nungantam anangan townak kan iiyin , may yipam piiyayn thanttakam . Anpalana , wanch thonam ngul wamp ngakak , nil aak Samaria punchana . Aꞌ nil Jesus.an thaw ngul nungant , “ Ayyang , nint ngak ngath theeꞌāna ! ”
43004008	
43004009	Nil puth wanch ngulan thawant , “ In nint pam Jew inan ngakak thaw-thawangan ngath ey? Ngay puth aak Samaria punchana ! ” ( Puth than Jews al-alangan-a , yuk way min cups thakan thanttakam anman piꞌ-piꞌin , ngakak thakaniy ; than Samaria punchan ananganiya than-than , way min thanttakam piꞌ-piꞌin . Than puth thaaꞌ karp keꞌ mungk-mungkin yaꞌa . )
43004010	Nil Jesus.an thawant wanch alantan , “ Nint keꞌam thiichangan yuk way minan nil ngeen nathan God.angan kaangk theeꞌow nungk , yaꞌa ! Aꞌ nint ngayang keꞌam thiichangan nil God.angan kuch ngayang , yaꞌa . Nint meeꞌmiywey-a , nint ngathar ngakakwey thawina , aꞌ ngayan nungk ngak anan theeꞌing , ngak murkanim anmanan meeꞌ pich-pichan . ”
43004011	Nil wanchan ngul thawant , “ Ayyang , nint puth bucket keꞌanang a ! Ngak pantam inana , pek kech a ! Nint ngak wanttinpal uwān a? ngak murkanim anman meeꞌ pich-pichana?
43004012	Keenkanaman-a , nil wuut mangk ngamparam alangan-a , Jacob.angan-a , ngak inman mungk-mungk , ngak pantam inpalman , nil-a , nhengk nungantam al-alangan aꞌ minh bullocks nungantam al-alangan . Ngul-a , nil ngak pantam inaniy ngant ngul want , Jacob.angan . Nint ngaantam-ngeeyangan nungkarakam keꞌ pam piꞌan iiy-iiyangan ey? Nil Jacob.an yaꞌa , pam many ey? ”
43004013	Nil Jesus.an thawant , “ Than weeꞌ-weeꞌanangan ngak inan mungkayn-a , ngak pantam inpalman-a , ngul-ngulan-a , than putham ngul ngakam uthamayn .
43004014	Puth than weeꞌ-weeꞌanangan ngak ngatharaman mungkayn ngayan theeꞌāng thant-a , than puth ngakam keꞌ uthamayn yaꞌa . Ngak ngayan theeꞌāng thant-a , keꞌ ngak bul-bul yimanangan pich-pichan , ngak meeꞌ murkanim anman , than yipam ngangk aak umpuyam wunayn God.antang . ”
43004015	Nil wanchan thawant , Jesus.antan , “ Ayyang , nint puth ngak nanan theeꞌānar , ngay yipam ngakaman keꞌ-ngul uthamāng , aꞌ keꞌ-ngul yipmam wampāng iikanakan ngakakaniya . ”
43004016	Nil Jesus.an thaw ngul wanch alantan , “ Nint kan iiyān pam thum nungkaramant thawān pal wampowa . Aꞌ nip ingan wampow ngathara . ”
43004017	Nil wanchan thawant , “ Ngay pam thum keꞌanang a ! ” Nil Jesus.an puth thaw wanch alantan , “ Eeꞌ , kan-kanama .
43004018	Nint puth kaꞌathaman pam koꞌalam maayana , anpalan-a , nint pam thonantang wun-wunangan , nint puth keꞌam maayan nunang , nil pam nungk yaꞌ , nint yaan wun-wunangan nungantang . Nint puth kan-kanam thaw-thawangan ngath nint pam thum keꞌanangana . ”
43004019	Nil wanchan thawant , Jesus.antan , “ Ngay kan ngaantam-ngeeyang nintang pam piꞌan God.antama , propheta , nint puth kan thiichan ngayang .
43004020	Than wuut mangk ngatharaman aak in punchana , Samaria.aman aak yoyk ingman matin , yipam God.antan meeꞌ-wuthanamayn . Puth niiy Jews il-ilangana aak Jerusalem.an waaꞌaniy aak min paththaman meeꞌ-wuthanamanak God.antana . ”
43004021	Nil Jesus.an thawant , wanch alantan , “ Ayyang , kan in ngeeya ! Ngay kan-kanam thawāng nungka . Aakan kan-kanang ngul wampana , pam wanch anangan aak yoyk ingman keꞌ-ngul meeꞌ-wuth-wuthanamayn , piip God.antan , yaꞌ-ngula , aꞌ puth than keꞌ-ngul meeꞌ-wuth-wuthanamayn nungant , aak angan Jerusalem.angan , an yaꞌ-ngul .
43004022	Niiy pam wanch aak Samaria.aman-a , niiy ep meeꞌ-wuth-wuthanamaniy God.ant , puth niiy keꞌam thiichan nunang , God.an , yaꞌa ; puth ngan Jews il-ilangan ep thiichan nunang , nganan meeꞌ-wuth-wuthanamanan nungant . Puth pam nilan wamp pam wanch kaaꞌ-piichanathanakan thanang-a , nil aak Jews.am anpalan wamp .
43004023	Aak inan kan-kanang wampana , than weeꞌ-weeꞌanangan kaangk minam meeꞌ-wuthanamayn nungant piip God.antan-a , than ngangkam meeꞌ-wuthanamayn nungant , thaaꞌaman yaꞌa . Nil piip God.angan kaangk thanang pam wanch anangan yimanangan meeꞌ-wuthanamayn nungant . Than in-inanganiy-a , nil piip God.angan kaangk thanang .
43004024	Nil God.an nil-nil ; nil puth man-yetham anman iiy-iiyan , nil puth kemp keꞌ pam wanchang yimanangan keꞌam kal-kalan , yaꞌa . Than weeꞌ-weeꞌanangan kaangk minam meeꞌ-wuthanamayn nungant piip God.antan-a , than ngangkam meeꞌ-wuthanamayn nungant , thaaꞌaman yaꞌa . ”
43004025	Nil wanchan thawant , Jesus.antan , “ Ngay kan thiichang nil God.angan keenkanaman kaaꞌngak ngampang pam piꞌanan kuchow ngampar , than Christ.an waaꞌantan nunang . Nil wampowan ngampar-a , wik yot-yotam waaꞌow ngampar , maꞌmangkamana ! ”
43004026	Nil Jesus.an puth thawant , wanch alantan , “ Ngay pam inman nintan waaꞌ-waaꞌangana , ngay inman wik thaw-thawang nungkar . ”
43004027	Aꞌ than ngurp nungantam anangana kan-ngul wampin . Than thathin pulang-a , thaniy-a , thaaꞌam ikin , puth Jesus.an wanch alantan thaw-thaw . Than keꞌam thawin nungant wanch alantan , “ Nint ngeenak wampan a? ” Aꞌ Jesus.antan keꞌam thawin nungant , “ Nint ngeenak thaw-thawangan wanch ilantana? ”
43004028	Aꞌ nil wanch alanganiy-a , jaran angam want , aꞌ kan-ngul iiy townak aꞌ pam wanch al-alantan pech thant ,
43004029	“ Niiyalang ! Niiy kan ngatharang pal iiyān a ! Niiy kan pam anan thathān nunang a ! Nil nyiingk ngath waaꞌa yot ngayan way yump-yumpangan . Nil nath pam anan nil God.angan kaaꞌngakan kuchowan ngampara ! ”
43004030	Aꞌ yotaniy pam wanch townaman-a , tul-thuth-thuthwin , aak-aakanakaman iiyin nungant , Jesus.ant .
43004031	Than pam wanch anangan kan-kanangan wamp-wampin Jesus.ant-a , ngurp nungantam anangan thawin nungant Jesus.ant , “ Ayyang , Teacher-ang , nint kan may mungk ee ! ”
43004032	Puth nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay may thampa , may niiy keꞌan meeꞌmiy ngatharam . ”
43004033	Ngurp nungantam al-alangan wik inangan ngeeyin-a , than thanttakam thaw-thawin , “ May nungant yam weeꞌang wampath ee? ”
43004034	Nil puth Jesus.an thaw thant , ngurp nungantam al-alantan , “ Ngay mak wik ngeeyāng nunang piip God.an , nilam puth kuchanya . Ngay mak minchathāng work nilan waaꞌar . Work inan-a , keꞌ ngay mayan mungk-mungkang yimanangan . Wik inan waaꞌ-waaꞌang thant-a , an ngay othamanga , keꞌ mayan mungk-mungkang .
43004035	“ Niiy thathān a ! Pam wanch anangan nanpalan iiyantan a ! Niiy nath ngaantam-ngeeyin thanang than wik God.antaman kaangk keꞌ ngeeyayn . Puth yaꞌa ! Than wik God.antaman kaangk ngeeyayn , than puth ngul ngangk theeꞌayn God.ant . “ Niiyalang , kan niiy in ngeeyiy a ! Ngay puth kan niiyant wik kath inan waaꞌāng may cornama . Niiy may cornan kan thathāna ! May cornan kan-ngulan menchan weeman thuthanakana . Kaꞌathaman-a , pam wampin , may corn kaampanakan . Puth yimanang ngulan-a , pam wiy wampayn may corn thuthanakan . Than may corn kanan yal-yalmathayn-a , than al-alangan wukalan uw-uwayn , wagesan , aꞌ ngangk min ngul iiyayn . Wik kath inan may cornaman yimanangan wun . Pam wanch wiyang wik God.antam kanam waaꞌin thant , pam wanch al-alantan , puth thanan many-manyim ngaantam-ngeeyin nunang God.an . Ngul yimanangan-a , than kaangk putham wik minan ngeeyayn . Ngay puth niiyang kuchāng , niiy yipam waaꞌān thant wik God.antaman . Than wik ngeeyaynan-a , than ngul ngangk theeꞌayn God.ant . Anpalan-a , than ngangk aak umpuyam ngul wunayn , God.antang . Niiyan puth ngangk min ngul iiyān , pam wanch al-alantaman . Niiyan puth karpam ngul ngangk min iiy-iiyān , niiy-a , puth pam wanch anangan kaꞌathaman wik God.antaman waaꞌin thant . Niiy karpam ngangk min ngul iiy-iiyān . Niiy puth kaꞌathaman keꞌam waaꞌan thant , yaꞌa ; than wiyang waaꞌin thant . Niiy work thanttaman minchathāna . ” Nil Jesus.an yimanangan thaw thant .
43004036	
43004037	
43004038	
43004039	Nil wanchan kaꞌathaman koyam iiy townakan-a , than pam wanch wiyangan kan-kanam ngul ngaantam-ngeeyin nunang Jesus.aniy wik nunangan wanchan ngeeyina , “ Nil ngath waaꞌar way yot ngayan yump-yumpang . ”
43004040	Aꞌ than kanan wampin nungant Jesus.antan-a , than thawin nungant , “ Ayyang , nint nganttang ingam keꞌ wunin ey? ” Puth nil Jesus.an-a , “ Eeꞌ ” thaw thant , aꞌ nil maꞌ-kucham angman wun thanttang .
43004041	Aꞌ pam wanch yotangan kan-kanam ngul ngangk theeꞌin Jesus.ant , puth wik anpalan nilan thaaꞌ-aath-aath thanang , wik min God.antam anangan .
43004042	Aꞌ than wanch alantan thawin ngul nungant , “ Ngan ngangk kan theeꞌan nungant ngula , wik nungkaram anpalan thonakam yaꞌa , puth nganam ngulan wik nungantaman ngeeyan . Ngan kan ngaantam-ngeeyanan nunang nilan wamp ngampar yipam kaaꞌ-piichanathowan ngampang yotaman , aak umyompanaman . ”
43004043	Nil Jesus.an maꞌ-kucham kanan wun thanttang-a , aak Samaria angan-a , nil want thanang ngul , kan-ngul iiy , aak Galilee.ak .
43004044	Puth nilam Jesus.an kaꞌathaman thaw , “ Nil pam prophet aak nungantamangan wuniywey-a , pam wanch al-alangan aakan punchanang keꞌ ngaantam-ngeeyiythan nunangan keꞌ pam piꞌan yimanangana , yaꞌa . ”
43004045	Nil Jesus.an kanan wamp aak angan Galilee.angan-a , pam wanch yot anangan umang iiyin nungant , ngangk min wunin nungant . Puth than kaꞌathaman iiyin aak Jerusalem.akan , may piꞌanakan , Passover.an waaꞌantan , aꞌ angan kan thathin nunang work piꞌanan yump meeꞌ thanttangan .
43004046	Aꞌ nil Jesus.an iiy aak many aakanakan , Cana.akan . Aak Cana.an aak angman Galilee.angan , aak nil angman yump ngakaman wine.akan thant . Nil pam piꞌan thonamana , angman wun , aak Cana thinth , aak namp Capernaum angan , nil kingantan work iiy-iiy . Puk wuut many nungantamaniy-a , way-wayam wun .
43004047	Nil pam piꞌan alangan wik thooꞌan ngeey-a , Jesus.an nyiingk-nyiingkan wamp Galilee.akan aak Judea.aman-a , aꞌ nil umang iiy nungant ngul , Jesus.ant , aꞌ thawant , “ Ayyang , nint keꞌ iiyin ey? Aak Capernaum.ak ey? Puth puk nhengk ngatharam way-wayam wunana , mul yip-yipam wunow . Nint keꞌ iiyin nungant ey? miyalathin nunang ey? ”
43004048	Nil puth Jesus.an thawant , “ Niiywey work piꞌan min-miniy keꞌ thathinwey-a , meeꞌ niiyantanganwey-a , niiy puth keꞌ ngaantam-ngeeyin ngayang God.angan kuch nganyang , yaꞌa . ”
43004049	Nil puth pam piꞌanan thawant , Jesus alantan , “ Ayyang , nint pal iiy ngatharanga ! Puk nhengk ngatharaman ngul uthama , way-wayam puth wunan . ”
43004050	Nil Jesus.an thawant , “ Yaa , nint kan iiy a ! Puk nhengk nungkaram ngul miyalamow a ! ” Aꞌ nil pam alangan kan-kanam wik Jesus.antaman ngaantam-ngeeya , aꞌ iiy ngul .
43004051	Nil iiy-iiy-aa , aꞌ pam workan iiy-iiyin nungant-a , umang wampin nunganta . Aꞌ than thawin nungant , pam piꞌan alantan , “ Puk nhengk nungkaraman-a , kan miyalam ngul a ! ”
43004052	Nil thaw thant , “ Aak ngeenwey miyalam a? ” Than puth thawin nungant , “ Peetanamana , kinch kenyan-a , kemp karkanan wun-a , an yaꞌ-ngul want nunang , kan miyalam a ! ”
43004053	Nil piip-kunchangan ngaantam-ngeey nungantakaman , “ Yaa ! Puth an-aniyangan peetanaman-a , kinch kenyana , nil Jesus.an thawar , ‘ Puk nhengk nungkaraman ngul miyalamow a ! ’ ” Aꞌ nanpalan-a , pam piꞌan anman-a , nhengk nungantam-a , wanch thum nungantam-a , aꞌ puth kampan nungantam maꞌmangkam al-alangan ngangk ngul theeꞌin God.ant , min-minam ngaantam-ngeeyin nunangan .
43004054	Nil Jesus.an kaꞌathaman wamp aak Galilee angan-a , nil work piꞌan yump thant . Nil putham ngulan wamp aak Judea anpalan-a , nil thonangan ngul yump , work piꞌan inana , puk manyan miyalath nunang .
43005001	Anpalaniy-a , than Jews al-alangan may piꞌan yumpin , aak Jerusalem angana , aꞌ nil Jesus.an aak-aakanakan iiy .
43005002	Aak angman , Jerusalem.angan-a , thaaꞌ gate wun , minh sheep anangan yipam ngoonchayn . Thaaꞌ gate thinthan-a , ngak many keꞌ pool yimanangan , angman wun tham , aꞌ verandahs five weentanam yumpin . Ngak inan-a , Jews al-alangan namp Bethzatha waaꞌin wik thanttamangan .
43005003	Pam wanch yot thaaꞌ-wantanam wun-wunin , verandahs angman , pam wanch way anangan weech-weechan thanang . Wiy anangan-a , meeꞌ koꞌanch wunin ; wiy anangan-a , kunp wunin ; wiy anangan-a , makar yal-yalamin thant .
43005004	( Ngak kookam anmaniy-a , popam anman wun-wun ; wiyiy-a , ep bul-bul-bul anman weentan . Ngeenama? Puth wiyaniy-a , ngaantiyongk God.antam ngakang ukan , aꞌ ngak weentathan . Ngakan bul-bulan weent-weentan-a , weeꞌ-nathan kaꞌathaman ngakangan ukow-a , an erkam miyal weenowa , keꞌ-ngul weechow nunang . Than pam wanch angman wun-wunin , than ngakakan kuup-kuupin , ngakan weent-weentowan-a , than yipam erkam ukayn aꞌ miyal ngul weemayn . )
43005005	Pam thonam angmana , nathpalman weech-weech nunang , kaap thirty-eightang want nunang .
43005006	Aꞌ nil Jesus.angan thath nunang , angman wun-wun . Nil kan ngaantam-ngeey nunang pam alpanan nathpalman wun-wun , aꞌ nil thawant , “ Ayyang ! Nint kaangk kemp miyal ngul iiyān ey? ”
43005007	Aꞌ nil pam alpanan thawant , Jesus alantan , “ Ayyang , ngak bul-bulan weent-weentan-a , an weeꞌangam ukathiy ngayang a? Ngay puth aak inan-a , pam wanch kampan keꞌanangweya . Ngay puth keꞌ ukanakan-a , ngakangan-a , ana yaꞌangam , than puth wiy ananganiy kaꞌatham ukantan . ”
43005008	Nil puth Jesus.an thaw nungant , “ Ek a ! Swag kan-ngul maayān a ! Iiyān ngula ! ”
43005009	An erkam paththam ek , pamaniy , swag nungantaman maay , aꞌ kan-ngul iiy . Aak ananiy-a , Saturday.angan minam yump nunang , Jesus.anganiy ,
43005010	Aꞌ anpalana than moom Jews.antam al-alangan wakin nunang , pam nil Jesus.angan miyalath , aꞌ thawin nungant , “ Ayyang , aak inan-a , aak ngench thayan Saturday.an . Aak ngampar yimanangan keꞌ wun , swag keꞌam kal-kalanamp Saturday.angan . ”
43005011	Nil puth paman thaw thant , “ Pam anan nilan miyalath ngayang-a , nil yimanangan thawar , ‘ Nint ek a ! Swagan kan-ngul maayāna ! Iiyān ngula ! ’ ”
43005012	Aꞌ than pam piꞌan anangan engkin nungant , “ Pam nil weeꞌa , yimanangan thaw nungkar a? ”
43005013	Puth nil pam alangan nampan keꞌam thiich nunang , Jesus.an , nilan puth minaman yumpan-a , than pam wanch yot thaaꞌ-wantanaman angman than-thanin , nil puth Jesus.an-a , erkam appench thanttam aak amanamana .
43005014	Anpalan-a , nil Jesus.angan aawuch ngench thayanangan uw nunang , pam nilan minam yumpan , aꞌ thawant , “ Ayyang , in ngeey a ! Nint kan-ngul miyal ngula ! Way nintan keenkan yump-yumpan-a , too ngul wantān a ! Way keꞌ-ngul yumpān a ! Nint keꞌwey wayan wantin-a , an puy-puyam ngul weechow nintang , way-wayam ngul wunan . ”
43005015	Aꞌ nil pam anman-a , aawuch ngench thayanan want ngul , aꞌ Jews al-alantan waaꞌ , “ An nilama , Jesus.ang ngayang miyalatha . ”
43005016	Anpalan-a , than Jews al-alangan ngangk kul piꞌ-piꞌin nungant , Jesus.ant , puth nil aak ngench thayanangan paman miyalath nunang .
43005017	Nil Jesus.an puth thaw thant , “ Piip ngatharaman nil puth work anman iiy-iiyan , murkanim , aꞌ ngay yimanangan work anman iiy-iiyāng . ”
43005018	Than pam al-alangan wik inan ngeeyin-a , thanan ngangk kul puy-puyam wampin nungant Jesus.ant , keꞌ mulathiythan nunang . Ngeenama? Than puth thawin nil wik thayanan keꞌam piꞌ-piꞌ aak Saturday anpalmana . Thon inana , nil Jesus.angan puth God.an piip nungantaman waaꞌ nunang , nanpalan than ngaantam-ngeeyin nil waaꞌan nungamang keꞌ God.ang pul karp anman .
43005019	Nil Jesus puth thaw thant , “ Ngay kan-kanam thawang niiyant : ngay piip ngatharaman thathangan nunang work nilan yump-yumpan , keꞌ-paal ngay yimanangan work yump-yumpang keꞌ nil anman yump-yumpan . Work ngayan yump-yumpangan-a , nil angman ngatharang , ngay-ngayaman keꞌ yumping , ngay moom ngatharakam yaꞌa . Nil piip ngatharamangan yump-yumpan-a , ngay nhengk nungantamangan-a , yimanang thamp yump-yumpang .
43005020	Nil piip ngatharaman-a , kaangk wun ngathara , nilan meenathan ngathar work yot anangan nilan yump-yumpan . Ngul-ngulan-a , nil work wuut piꞌ-piꞌanam anangan ngul meenathow ngathar , ngay ngulan yipam yumpāng . Niiy puth ngul meeꞌ ikān a ! work piꞌ-piꞌanam anangan thathāna .
43005021	“ Wiyiy-a , nil Piip ngatharamangan pam wanch koyam mulaman ekathan , ngangkan koyam theeꞌan thant , yipam man-yethaman iiyayn . Ngayan yim-yimanangan pam wanch anangan man-yetham yumpāng thanang , wiy anangan ngayan kaangk man-yethaman yumpāng thanang .
43005022	Piip ngatharamangan work inangan theeꞌar : ngay pam wanch umang thanathāng thanang , nil piip God.angan yaꞌa , nil work inangan ngathar waaꞌ ngay yipam work iiyāng .
43005023	Nil piip God.angan puth ngeenak work inangan waaꞌara? Nil puth kaangk pam wanchangan pam piꞌanan ngaantam-ngeeyayn ngayang , keꞌ than nunang God yimanangan ngaantam-ngeeyantan pam piꞌanan . Than weeꞌ-weeꞌanangan keꞌan ngaantam-ngeeyantan ngayang ngay pam piꞌanan-a , yaa , than puth piip ngatharam thampan pam piꞌan keꞌam ngaantam-ngeeyantan nunang , nilan kuch ngayang .
43005024	“ Ngay wik inangan kan-kanam thawang niiyant : than weeꞌ-weeꞌanangan wik ngatharaman ngeey-ngeeyantan-a , aꞌ ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang nilan kuch ngayang-a , ngayiya thanttang iiy-iiyānga , thanan puth-a , ngulakam wun-wunayn ngatharang , ngay keꞌ kuching thanang aak wayak . Puth than woyan anman wak-wakantan ngangk aak umpuyam wunanakan God.antang , woyan thon anan-a , mul wunanakan-a , an too ngul wantin .
43005025	Ngay in kan-kanam puth thawang niiyant : aak inan kan-kanang ngul wampan thant , pam wanch al-alantan woyan God.antaman keꞌaman wak-wakantan , than man awal ngatharaman nhengk God.antaman ngul ngeeyayn . Than wiyangan-a , min-minam ngul ngeeyayn , aꞌ piip ngatharamantangan God.antangan ngul wunayn ngulakaman .
43005026	Nil piip ngatharam God.ana , aꞌ puth ngaya nhengk nungantamana ngan man-yetham iiy-iiyan aak nathpalman aꞌ ngan man-yetham ngulakam wun-wunān , pamang keꞌam yumpin nganang , yaꞌa . Aꞌ ngan ngangk theeꞌanan pam wanchak thanan yipam aak umpuyam wunayn ang kenyan .
43005027	Piip ngatharamangan work inangan thamp theeꞌar iiyāng : ngay pam wanch umang ngul thanathāng thanang , aꞌ mep-mepāng thananga , ngay puth pam inman nil God.angan kuch ngayang .
43005028	Niiy keꞌ meeꞌ ikāna , wik inpalan ngay nyiingkan thawangan niiyant , puth aakan ngul wampowa , than pam wanch mul anangan aak awarangan wuntan-a , than ngul man awal ngatharaman ngeeyayna .
43005029	Aꞌ than ngul ekayn , aꞌ pentayn ngul , awar anpalan . Than wiy anangana than minaman iiy-iiyin-a , than ep ngangk aak umpuyangam wun-wunayn , God.antangan . Than wiy anangan wayan iiy-iiyin-a , pam wanch ananganiy-a , nil God.angan ngul kuchow thanang aak wayakan , kech yipam wunayn nungantaman .
43005030	“ Ngay-ngayaman keꞌ work iiy-iiying aak ingana , yaꞌa , piip ngatharaman God.ana angman ngatharang . Ngay puth wik piip ngatharamantaman ngeey-ngeeyang aꞌ ngay anman yump-yumpang keꞌ nilaman wik thaw-thawan . Ngay pam wanch umangan thanathāng thanangan-a , an ngay minam thaw-thawang thant ngay puth ngay-ngayam keꞌam wik thaw-thawang , yaꞌa , ngay wik piip ngatharamantam ngeey-ngeeyanga .
43005031	Ngay meeꞌmiy ngay wanttinpalan wampang niiyant , puth ngay ngatharakaman waaꞌ-waaꞌingwey-a , an puth niiy keꞌ ngeeyin ngayang , yaꞌa ; wik wiyangan waaꞌiythan ngayangan-a , niiy wik thanttaman-a , ep ngeeyin . Yaa , nil piip God.angan kan waaꞌan ngayang , ngay wanttinpalan wampangana , aꞌ ngay kan ngaantam-ngeeyangan nilan wik kan-kanaman waaꞌan ngayangan .
43005032	
43005033	Niiy puth John.antan pam kan kuchan ngatharaman mepayn nunanga ! Aꞌ nil John.angan-a , wik kan-kanaman waaꞌ-waaꞌ ngayangan niiyantana . Pam wiy al-alangan keꞌ waaꞌiythan ngayanga ! Ngay puth meeꞌmiy ep ngay wanttinpalan wampangana . Ngay puth wik John.antaman mak kon-aathāng niiyang niiyan yipam wampān piip God.antan , nil yipam kaaꞌ-piichanathow niiyang , way niiyantam anpalan .
43005034	
43005035	“ Nil John.an-a , keꞌ nganth pench-penchana , park-parkan thampang . Niiyan-a , kaꞌathaman ngangk minangam monkan-wakan nunang wik ngeeyanakan , puth yaan manyama .
43005036	Puth work nil John.an iiy-iiy-a , wik thakan waaꞌ-waaꞌ niiyant-a , an manyama , work ngayan iiy-iiyang-a , an thaꞌiy paththam . Puth ngayan work iiy-iiyang piip ngatharamantan nilan waaꞌar . Niiy work ngatharaman thath-thathaniy-a , an niiy ngul ngaantam-ngeeyān nil piip God.angan kuch ngayang aak iikanakan .
43005037	Nil ngayang thampan waaꞌ-waaꞌan niiyant . Niiy man awal keꞌam ngeeyan nunanga , aꞌ kaaꞌwal keꞌaman thathan nunanga ,
43005038	puth niiy wik nungantaman-a , ngangkangan keꞌam piꞌ-piꞌaniy yaꞌa ! niiy nanpalan keꞌam ngaantam-ngeeyaniy pam ngay inman nilan kuch niiyantan .
43005039	Niiy lat ngench thayanangan maꞌ-yotam thath-thathaniy a ! Niiy ngaantam-ngeey-ngeeyaniy keꞌ lat ngench thayanangan thath-thathaniy-a , niiyan keꞌ man-yetham ngulakam iiyān ey? God.antangan ey? Puth yaꞌa ! Niiyan keꞌ ngaantam-ngeeyaniy ey? Than ngayangan keenkanaman waaꞌ-waaꞌin lat ngench thayanangan a !
43005040	Puth niiyan kaangk keꞌ wampān ngathara , niiy yipam ngulakaman wunān piip God.antangan .
43005041	“ Ngay keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyangan work inangan iiy-iiyanga pam wanchangan yipam thaaꞌ-kuump-kuumpayn ngayang , yaꞌa .
43005042	Ngay kaniy ngaantam-ngeeyang niiyang , niiy puth keꞌan kaangk wunaniy nungant God.antan , yaꞌa .
43005043	Nil piip ngatharamangan kuch ngayang aak iikanakan , nilam thawar ngay iikanakan ukāng , niiy puth ngayang keꞌam ngangk minangaman uwaniy yaꞌa . Nil pam weeꞌ-nathan nil-nilaman wampiy-a , an niiy ep ey? erkam paththam umang wakin nunang ey? keꞌ kampan niiyantam yimanangana . Niiy puth nganyangan ep umang wakina , nil God.angan ngayang ep kuch .
43005044	Niiy puth niiyantakaman ep thaaꞌ-kuumpwuniya . Niiy puth kaangk keꞌ nil God.angan thaaꞌ-kuumpow niiyang ey? nilan God thonam anman thonakama ! Niiy wanttak thayanathwuniya niiy kaangk keꞌ God.an ngangkangan piꞌ-piꞌāna?
43005045	“ Niiy keꞌ ngaantam-ngeeyāna yimanangan keꞌ ngay ngulan waaꞌāng niiyang piip ngatharamantana , an yaꞌa ! Nil ep Moses.anganiy-a , ngul way waaꞌow niiyangan piip ngatharamantan . Nil Moses.an-a , pam anman niiyan ngaantam-ngeeyaniy nunang keꞌ nil ngulan kaaꞌ-piichanathow niiyang , puth yaꞌa .
43005046	Niiy puth wik nungantam Moses.antaman kan-kanaman ngaantam-ngeeyinwey-a , niiyan puth ngayangan yimanangan min-minam ngaantam-ngeeyin a ! puth yaꞌa ! Nil puth Moses.angan-a , keenkan-a , nganyangan ump , lat ngench thayanangan waaꞌ-waaꞌ ngayangana .
43005047	Puth niiyaniy-a , wik nungantaman-a , keꞌam wik minam ngaantam-ngeeyaniy , yaꞌa , keꞌ-paal niiy wik ngatharam yimanaman keꞌam min-minam ngaantam-ngeeyaniya , yaꞌ paththam . ”
43006001	Anpalaniya , nil Jesus.angan aak anan want ngul . Aꞌ nil koyam ngul iiy , woꞌuwaynak , chukkunangan moꞌa , Lake Galilee.angan . Kookam ananiy-a , piꞌan weꞌar thamp . Kookam alantaniy-a , namp kuchama , wiyangiy-a , Tiberias waaꞌin . Than pam wanch thaaꞌ-wantanamang monkan-wakin nunang , Jesus.an , than puth kan thathin nunanganiy work piꞌanan yump-yump , pam wanch wiy anangan miyalath thanangana .
43006002	
43006003	Aak may piꞌan mungkanakan thanttam Jews.antaman kan-kanang wamp-wampa , Passover.an waaꞌantan . Anpalan-a , nil Jesus-a , ngurp nungantam anangan yoykang matin , aꞌ than angman karpam nyiin-nyiinin .
43006004	
43006005	Nil Jesus.angan meeꞌ pal-puy thath , aꞌ pam wanch yot thaaꞌ-wantanaman thath thanang wamp-wampin nungant . Aꞌ nil Philip.ant engk , “ Ayyang ! Ngamp may wanttinpal piiyāmp a? ngamp yipam may aathāmp thanang , pam wanch yot inangan a? ”
43006006	Nil Jesus.an wik inangan thaw Philip.antan , nil yaan paath nunang , nil yipam ngeeyow Philip.an wanttakan thawow , nil puth Jesus.an ep meeꞌmiy nungantakam nil wanttakan yumpowa .
43006007	Nil Philip.an thaw Jesus.ant , “ Ayyang , nungkway ngamp wukal piꞌan theeꞌimp may aakanakan thant-a , keꞌ two hundred dollars yimanangan-a , an yaꞌangam , than may many anman mungkiythan a ! ”
43006008	Aꞌ nil ngurp Jesus.antam thonanganana Andrew-a , kuunch Simon Peter.antaman , nil thawant Jesus.ant , “ Ayyang , nil puk wuut inan than-than , may buns manyiy five piꞌ-piꞌan aꞌ puth minh ngaꞌ kucham thamp . Puth an yaꞌ , may many thant , an yotantakam puth yaꞌa . Puth wanttak mayan yaarkathimp thant a? maꞌmangkam al-alantan a? ”
43006009	
43006010	Puth nil Jesus.an thaw thant , ngurp nungantam al-alantan , “ Niiy thawān thant aakang nyiinayn . ” Aak anana wakathiya . Aꞌ than pam wanch yot anangan aakang nyiinin ngul , an puth pam wanch thaaꞌ-wantanam , five thousand anangan .
43006011	Nil Jesus.angan-a , mayaniy-a , maꞌang maay , aꞌ meeꞌ-wuthanam God.ant , thankyou thaw nungant may-a , minh aakanakan , aꞌ mayan kan-ngul theeꞌ-theeꞌ thant , pam wanch al-alantan aakangan nyiin-nyiinin . Aꞌ nil minh ngaꞌan thamp theeꞌ-theeꞌ thant , an than kan-kanam may-a , minhan mungk-mungkin ngul .
43006012	Than yot anangan thip oth kanan weemin-a , nil Jesus.an thaw thant , ngurp nungantam al-alantan , “ May nhanth anangan yalmathān a ! Keꞌ wantāmp aakanganiya ! ”
43006013	Aꞌ than ngurp nungantam al-alangan-a , may nhanth anangan yal-yalmathin , aꞌ yuk basketang wunp-wunpina . May buns nhanth al-alangan baskets twelve thaaꞌ mul maay , than pam wanchangan wantin , keꞌaman mungkin .
43006014	Than pam wanch al-alangan thathin-a , work wuut piꞌanan nil Jesus.angan yump-a , than thawin thanttakam , “ Eeꞌa , in kan-kanama , nil pam piꞌan God.antam , nil pam prophet anana thanan waaꞌin nunang nil palan wampow aak iikanakan . ”
43006015	Nil Jesus.angan kanam thiich thanang thanan keꞌ angman mamiythan nunang , thaachiythan nunang kingan iiyiy thant . Keꞌ-paal nil-nilam ngulan iiy aak yoykakan .
43006016	Aak ngaaꞌ kan-ngulan weem-a , ngurp nungantam anangan pek ukin , kookamak , chukkun thanttamang ngul peyin , aꞌ woꞌuwayn ngul ench-enchin , aak Capernaum aakanakan . Ngaaꞌ kanam ngulan chint-a , puth nil Jesus.an keꞌam yippak wamp thant ,
43006017	
43006018	aꞌ wunt piꞌan ngul wunp-wunp , an puth ngak yeelalan ek-ek . Than ngurp nungantam anangan yaam ench-enchin chukkun thanttamangan , aꞌ than Jesus.an thathin nunang , ngak kenyangkan iiy-iiy um thant , chukkun thanttam aakanakan . Than thathin nunangan-a , than ngangk ikin , aꞌ winynyang moꞌin nungantam .
43006019	
43006020	Puth nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy keꞌ winynyang moꞌān a ! In ngayam wampang niiyant a ! ”
43006021	Than wikan ngeeyin nunang-a , than keꞌ-ngul winynyang moꞌin , puth ngangk minang thawin nungant nil chukkunangan thaaꞌ peyow . Nil puth Jesus.an-a , chukkunang peya , aꞌ kan-ngul nyiin . Aꞌ yaam keꞌanam-a , than aakan erkam uwin , aak Capernaum.an .
43006022	Than pam wanch yotam anangan keꞌ iiyin woꞌuwaynakan , than aak angman paanthin , nil Jesus.an thankyou thaw God.ant may aakanakan , aꞌ puth mayan mungkin . Than pam wanch al-alangan kan ngaantam-ngeeyin than ngurp nungantam anangan kanan iiyin chukkun thanttamangan , puth nil Jesus.an keꞌam iiy thanttang . Ngaaꞌ thonaniy-a , than pam wanch al-alangan chukkun thonam thonakam thathin thompanganiy .
43006023	Anpalan-a , than chukkun wiy anangan aak Tiberias amanaman wampin aak thomp thanttang thinthan .
43006024	Than puth Jesus-a , ngurp nungantam weeꞌanang keꞌam thathin thanang , than pam wanch anangan puth chukkun al-alangan peyin , aꞌ Capernaum.ak iiyin , Jesus.ant wenk-wenkin .
43006025	Anpalan-a , than uwin nunang ngul , wonk woꞌuwayna , aꞌ than thawin nungant , “ Ayyang , Teacher-ang ! Nint aak iikanakan aak ngeen wampana? ”
43006026	Nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay wik inan kan-kanam thaw-thawang niiyant : niiy ngathar wenkaniy , puth niiy may breadan mungkan thip oth ngulan iiyana , nanpalan . Niiy keꞌam ngaantam-ngeeyaniy ngayang puth nil God.angan thayanan yump ngayang work piꞌan anan yumpānga !
43006027	Niiy mayakan work thonakam keꞌ iiy-iiyāna , may ngampan mungkanamp puth erkam kathaman , yaaman keꞌ min wunow , yaꞌa . Niiy puth work ep iiyāna , mayan yipam uwān ngangk niiyantamakan . May anan-a , ngay ngul theeꞌāng niiyant , ngay puth pam anman nil God.angan kuch , may ananiy theeꞌāng niiyant niiy yipam ngangk aak umpuyangaman wunāna God.antangan . Ngay may bread anan ep theeꞌing niiyant puth nil God.angan work inan theeꞌar . ”
43006028	Aꞌ thanan engkin nungant , Jesus.antan , “ Ngan puth wanttak yumpān ee? ngan yipam work nungant God.antan iiyān a? ”
43006029	Nil Jesus.an thaw thant , “ Nil God.angan kaangk thathow niiyang niiy work inan iiyāna : niiy ngangkang piꞌ-piꞌān nunang , pam anman nil God.angan kuch nunang . ”
43006030	Than thawin nungant , “ Nint work piꞌan ngeen yumpāna? ngan yipam thathāna , aꞌ ngaantam-ngeeyān nintangan nint kan-kanama puk nhengk God.antaman . Nint ngeen ngul yumpān ngant a?
43006031	Wuut mangk nganttam al-alangan keenkanaman-a , may manna anangan mungkin aak pintalang angan keꞌ anman lat ngench thayanangan waaꞌan , ‘ Nil may breadan aak inpal kenyan theeꞌ thant mungkanakan . ’ ”
43006032	Nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay wik inan kan-kanam thawang niiyant : may nil Moses.angan theeꞌ niiyant-a , an may manna anmana : puth nil piip ngatharamangan-a , may bread thonangan theeꞌow niiyanta , inpal kenya , may inaniy-a , nil-nil , may min-minam paththam , may an min niiyant ngangk niiyantamakana .
43006033	Nil God.angan puth pam inpal keny kuch nunang , pam inman keꞌ may bread min-minam paththam niiyanta ; ngamp yipam ngangk minangam wunāmp ngulakama , God.antanga . ”
43006034	Thanan thawin nungant , “ Ayyang , moom-ang , may bread anan-a , ngaaꞌ thon-thonangan theeꞌ-theeꞌān ngant a ! ”
43006035	Nil Jesus.an thaw thant , “ Pam ngay inmana keꞌ may bread min anmana , ngay nyiingkan waaꞌ-waaꞌang niiyant : ngayana keꞌ may bread niiyantan , ngangk aak umpuyangam wun-wunanakana , piip God.antangan . Nil weeꞌan wampow ngathar-a , ngangkangan piꞌ-piꞌow ngayang murkanim aak umpuyangaman-a , an nil ngangk min ngulakam iiy-iiyowa , ngangkam nyiinow ngul .
43006036	Ngay kaꞌathangaman kan puth waaꞌangan niiyant , wik inangan : nungkway niiy ngayangan kanam thathan-a , niiy puth wik ngatharaman keꞌ ngeey-ngeeyaniya , yaꞌ paththama .
43006037	Nil piip ngatharamangan weeꞌ-weeꞌanangan maꞌ ngatharangan want thanang-a , than ngul wampayn ngathar . Nil weeꞌan wampow ngathar-a , ngay keꞌ kenthāng nunang , yaꞌa .
43006038	Ngay puth inpal keny ukang aak iikanakana , yipam work iiyāng keꞌ nilaman piip ngatharamangan waaꞌar , nilan naakanakan kuchanya , ngay puth ngatharakaman keꞌ ngaantam-ngeeyānga , yaꞌa , ngay puth kaangk piip ngatharaman ngangk min yumpāng nunanga .
43006039	Nil thawar ngay minam piꞌāng thanang , keꞌ maꞌaman wayathāng thanang pam wanch nilan maꞌ ngatharangan want thanang , puth ngul-ngulaniy-a , aakan minchowan-a , ngay mulaman ngul ekathāng thanang .
43006040	Puth nil piip ngatharamangan kaangk yimanangan thathow : than weeꞌ-weeꞌanangan nhengk God.antaman thathantan nunangan-a , putha ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunangan-a , an than ngulakam wunayn nungantang , God.antangan ; aꞌ ngulaniy-a , ngayaniya , mulaman ngul ekathāng thanang aak inan kan-ngulan minchow . ”
43006041	Anpalaniy-a , than Jews ananganiy-a , wik manya thuuchin nunangan waaꞌ-waaꞌin , puth nilan wik yimanangan thaw , “ Ngay keꞌ may bread yimanangan inpal kenyan ukang niiyant . ”
43006042	Than yotan puth thawin , “ Nil pam inan Jesus a ! puk nhengk Joseph.antama ! Ngamp yotam puth meeꞌmiy kaath piip nungantam anangan pula ! Nil puth wanttak thawan ee ! nil inpal kenyan uk a ! ”
43006043	Nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy ngul ngeenak wik many thuuchaniy niiyantakamana?
43006044	Nil piip ngatharamangan keꞌwey thaaꞌ-palathiy thanang pam wanch anangan-a , an than keꞌ wampiythan ngathar , yaꞌa . Than weeꞌ-weeꞌanangan wampiythan ngathar-a , an ep , ngay mulaman ngul ekathāng thanang , aak inan kanan minchowa .
43006045	Pam prophetsangan lat ngench thayanangan wik inangan keenkanaman umpina , ‘ God.angan ngul thaaꞌ-aathow thanang pam wanch maꞌmangkaman . ’ Than weeꞌ-weeꞌanangan wik ngeeyantan nunang piip God.an-a , aꞌ wik nungantam kuchekangan piꞌ-piꞌantan-a , anangan ep wampantan ngathar .
43006046	Ngay keꞌ thawang niiyant keꞌ niiy God.an thathan nunang , yimanangan yaꞌa , niiy puth piip God.an keꞌ thathanam nunang yaꞌa . Nil pam thonam alangan ep thath nunang God.an , nil puth God.angan kuch nunang , aak inpal kenyan ukow niiyanta , aak iikanakan .
43006047	“ Yaa , ngay in wik kan-kanam paththam waaꞌāng niiyant : than weeꞌ-weeꞌanangan ngangkangan piꞌ-piꞌantan ngayang-a , than aak umpuyangam wunayn God.antangan .
43006048	Ngay keꞌ may bread yimanangan niiyant , niiy yipam piip God.antangan ngulakam wunān .
43006049	Wuut mangk niiyantam al-alangan-a , keenkanaman may manna.an mungk-mungkin , aak pintalangan . May manna alangan man-yetham piꞌ-piꞌ thanang , puth ngulakaman yaꞌa , puth than uth-uthamin ngula .
43006050	Ngay puth may bread thonanganan ep waaꞌ-waaꞌang niiyanta , may bread inpal kenyan uka , an nil-nil . May breadanwey mungkiythan-a , an than keꞌ uthamiythan , yaꞌa .
43006051	Ngay keꞌ may bread min yimanangan , inpal kenyan ukang niiyant , may min anman wun-wuna , keꞌ may nyiingkanam anman wun . Than weeꞌ-weeꞌanangan may inan mungkayn-a , murkanim anman man-yetham iiy-iiyayn . May bread inan-a , keꞌ kemp ngatharam ngay ngulan theeꞌāng niiyant ; niiyantakam thonakam yaꞌa , puth pam wanch al-alantan thamp ngulan wunayn , than weeꞌ-weeꞌanangan ngangkang piꞌ-piꞌayn ngayang . ”
43006052	Anpalan-a , than Jews anangan-a , man kul wampin nungant than thaaꞌ ngul thay-thayanamin wik nungantaman ngeeyin Jesus.an thaw . Than thawin thanttakaman , “ In puth want-wanttak e? nil kemp nungantaman theeꞌiy ngampar mungkanakan ey? ”
43006053	Nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay kan-kanam thawang niiyant : niiy keꞌan kemp nungantaman mungkinwey-a , pam alantaman God.angan kuch nunang-a , aꞌ niiy chaapar nungantam thamp keꞌan mungkinwey-a , an nil piip God.an ngangk niiyantamangan keꞌ wuniya , yaꞌa .
43006054	Than weeꞌ-weeꞌanangan kemp ngatharaman mungkayn-a , aꞌ putha chaapar ngatharaman mungkayn-a , an than epa aak umpuyam wunayn nungantang , God.antangan , aꞌ ngul-ngulan-a , aak inan kan-ngulan minchow-a , ngay ngul ekathāng thanang , koyaman mulaman man-yetham ngul iiy-iiyayn .
43006055	In puth kan-kanama , kemp ngatharamaniy-a , keꞌ may bread yimanangan niiyant ; puth chaapar ngatharamaniy-a , keꞌ ngak min yimanangan niiyant .
43006056	Than weeꞌ-weeꞌanangan kemp ngatharamana puth chaapar ngatharaman mungkayn-a , than anangan ngatharangan wunayn , puth ngayiy-a , thanttang wunāng .
43006057	Nil piip ngatharaman-a , man-yetham anman murkanim wun-wunan , nilan kuch ngayanga . Ngayiy puth-a , yim-yimanaman murkanim man-yetham anman wun-wunang nungantang , ngay puth pam inaniya nhengk nungantam , God.antam . Puth than weeꞌ-weeꞌanangan kemp aꞌ chaapar ngatharaman mungkayn-a , an ngay ngulakam man-yetham ngul piꞌ-piꞌāng thanang .
43006058	Ngay nyiingkan waaꞌang niiyant-a , may bread inaniy-a , inpal kenyan uk . An may bread nil-nila , keꞌ may manna yimanangan yaꞌa , than wuut mangk al-alangan keenkan mungk-mungkin . An puth ngangk aak umpuyangam keꞌam piꞌ-piꞌ thanang , yaꞌa , puth ngul-ngulan-a , uth-uthamin ngul . Than weeꞌ-weeꞌanangan may bread minan mungkayn ngatharaman-a , an than ep man-yetham aak umpuyangam wunayn . ”
43006059	Nil Jesus.angan wik inangan thaaꞌ-aath-aath thanangan-a , aakiy-a , ang churchang , aak angana , Capernaum.ang .
43006060	Than ngurp nungantam yot al-alangan wik anangan ngeeyin-a , thanan-a , thawin thanttakaman , “ Wik inangan thayan paththam ngampar , an ngamp keꞌ thiichimp wik anangan nil ngeenan waaꞌ-waaꞌan ngampara . Ngamp ngul ngeenak ngeeyāmp nunang a? ”
43006061	Nil puth Jesus.angan kanam thiich thanang ngurp nungantam anangan , than wik manyan thuuch-thuuchina , wik nungantam anpalana nilan thaw . Aꞌ nil puth thaw thant , “ Wik inangan ngayan thawangan niiyant-a , niiy nanpalan ey? kaangk keꞌ-ngul monkan-wakān ngayang ey?
43006062	Niiywey nath thathin nunang-a , pam anman nil God.angan kuch nunang-a , nilwey koyaman matiywey aak-aakanakaman aak nilan kaꞌathangaman wun-wun-a , niiy an-aniyangan ep ey? ngaantam-ngeeyin nunang min-min ngul ey?
43006063	Wik inan thamp ngeeyāna : nil pam weeꞌ-nath woyan God.antaman wak-wakiywey-a , nil woyanangan nungantakam wunpiy ey? An yaꞌa ! Nil Ngeen-Wiy Min God.antamangan ngangkangan ngoonchow nungantangan-a , an ep nil woyan God.antaman ngul wak-wakow . Ngay wik inangan waaꞌang niiyant nil Ngeen-Wiy Min God.antaman yipam ngangkang ngoonchow niiyantanga , aꞌ niiy yipam God.antangan ngulakam wun-wunān ,
43006064	puth niiy puungk wiyangiy-a , keꞌam yippak ngaantam-ngeeyaniy ngayang a ! yaꞌ paththam . ” ( Nil puth Jesus.angan-a , nathpalman thiich thanang , than weeꞌ-weeꞌanangan keꞌaman monkan-wak-wakantan nunang , aꞌ puth weeꞌangan theetathow nunangan pam way al-alantana . )
43006065	Aꞌ nil puth Jesus.an thaw thant ngul , “ Ngay nanpalan nyiingkaniy thawangan niiyant : pam nil-nilaman puth keꞌ wampiy ngathar . Nil piip ngatharamangan maꞌ-aath-aathiy nunangan wampow ngatharan-a , an nil ep wampow ngathar . ”
43006066	Anpalan-a , than wik inangan Jesus.an kanan ngeeyin nunang-a , than ngurp wiy al-alangan man-mangkam ngul theeꞌin nungant , keꞌ-ngul monkan-wakin nunang , yaꞌ-ngul .
43006067	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , ngurp nungantamakan , pam twelve al-alantan . “ Niiy il-ilangan thamp kaangk ngayang wantān yimanangan ey? ”
43006068	Nil Simon Peter.an thaw nungant , “ Ayyang , Lord-ang , ngan puth weeꞌant ngul iiyān a? Nint puth wik min paththam thaaꞌ-aath-aathangan nganang , aak umpuyangam wun-wunanak nungantang God.antangan a !
43006069	Ngan puth kan-ngul thiichanan , ngaantam-ngeeyanan nintangan , nint pam anmana , pam min-minam inpal kenyan ukan God.antamana , nint way thak keꞌ yumpanam . ”
43006070	Nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay puth miꞌang niiyang ey ! Niiy pam twelve inangan ey ! Puth nil-niiyantiy-a , pam thonamaniy-a , oony way alantaman woyan wak-wakan a ! ”
43006071	Nil Jesus.anganiy-a , pam Judas anman waaꞌ-waaꞌ nunang , pam nhengk Simon Iscariot.antaman . Ngulaniy-a , pam ilangaman-a , ngurp nungantam Judas.angana , Jesus.ana theetathowan ngul thant pam way al-alantan .
43007001	Anpalaniy-a , nil Jesus.an aak Galilee wakanang iiy-iiy ; puth nilan kaangk keꞌ iiy-iiyow aak Judea wakanangan puth than moom Jews.antam anangan-a , woyan thath-thathina , kuup-kuupin nungant , than yipam mulathayn nunanga .
43007002	Aak may piꞌan mungkanakan thanttam Jews.antaman kan-kanang wamp-wampa , Tabernacles.an waaꞌantan .
43007003	Kuunch nungantam Jesus.antam anangan-a , thawin nungant , “ Ayyang , nint aak inan kan wantāna ! Nint kan iiyāna aak Judea.aka ngurp nungkaram yotam al-alantan , than yipam thathayn work piꞌ-piꞌanam anangan nintan yump-yumpangan .
43007004	Nil weeꞌ-nathan kaangk pam piꞌanan iiyow-a , nil work keꞌ maꞌ-mupam iiy-iiyow , yaꞌa . Nint nath kan-kanaman work piꞌ-piꞌanam yump-yumpangan-a , yaa , nint puth meeꞌ yotantangan work iiyāna , than yipam thathayn nintang , aꞌ wik thooꞌ weꞌ-weꞌarathayn nungkaramana . ”
43007005	( Than puth kuunch nungantam anangan-a , wik inangan thawin nungant , than puth keꞌam kan-kanaman ngaantam-ngeeyin nunangan nil-thantan puth nhengk God.antaman . )
43007006	Nil Jesus.an thaw thant , “ Aak ngatharan keꞌam yippak wamp aak Judea.akan iiyāng . Kaangk niiywey iiyanakan-a , yaa , niiy iiyāna .
43007007	Than puth pam wanchangan-a , niiyangan-a , keꞌ ngangk-wayangam kal-kalantana , yaꞌa , than ngayangan ep ngangk-wayangam kal-kalantan , ngeenam putha , inpalan , ngay meeꞌangam maꞌ-yotaman thaw-thawang thant thanan woyan way anman wak-wakantan .
43007008	Niiy may piꞌanakan puy kan iiyān niiyama ! Ngaywey keꞌ yippak iiying may piꞌanakana , puth aak ngatharan keꞌam yippak wampa . ”
43007009	Nil Jesus.an-a , wik inangan thaw thant , kuunch nungantamakan , aꞌ angman yippak wun , aak Galilee.angan .
43007010	Than kuunch nungantam anangan kanan iiyin may piꞌanakan-a , nil Jesus.an-a , koy-koyyuw ngul iiy ; nil meeꞌ engkanangan keꞌam iiy , yaꞌa , nil wuthanang anman iiy-iiy .
43007011	Aak angman-a , may piꞌanan mungk-mungkin-a , than moom Jews.antam anangan-a , wenk-wenkin nungant , Jesus.antan . Than thawin thanttakaman , “ Nil Jesus.an wanttin e? ”
43007012	Than yotam anangan thaaꞌ yaakangan engk-engkin thanttakaman nil Jesus.an wanttinana . Pam wiy anangan thawin , “ An nil pam min a ! ” Puth wiy anangan thawina , “ Appang ! An yaꞌa ! An nil pam waya ! Nil woyan wayakan meeꞌ wich-wichan thananga ! ”
43007013	Puth than kon yotantangan-a , keꞌam waaꞌin nunang , Jesus.an , puth than winynyang moꞌ-moꞌin thanttam , moom piꞌan Jews.antam al-alantaman .
43007014	Ngaaꞌ thonang ngulan-a , may piꞌan kanan mungk-mungkin-a , nil Jesus.ana wamp ngul , aawuch ngench thayan aakanakan , aꞌ kan-ngul thaaꞌ-aath-aath thanang .
43007015	Aꞌ than moom Jews.antam anangan meeꞌam ikin , thawin thanttakaman , “ Pam inan wanttak kuchek waap min-minam paththam a ! Nil puth school piꞌanakan keꞌam iiy ey ! ”
43007016	Nil Jesus.an thaw thant , “ Wik anangan ngayan thaaꞌ-aath-aathangan niiyang-a , an wik ngatharam yaꞌa , ngay-ngayam keꞌam wik maay-maayang thanang , puth wik inangan-a , wik nungantam piip God.antaman nilan kuch ngayang .
43007017	Than weeꞌ-weeꞌanangan kaangk kan-kanaman wik God.antaman ngeeyayn-a , an than ngul ngaantam-ngeeyayn wik inangan ngayan thaaꞌ-aath-aathang niiyanga , wik ngatharam puth yaꞌa , wik inangan-a , piip God.antaman waaꞌ-waaꞌang niiyant .
43007018	Nil pam weeꞌangan wik nungantam anangan thaaꞌ-aath-aathow thanang-a , an nilana kaangk than yipam wiyangan thaaꞌ-kuumpayn nunang . Puth nil weeꞌangweya kaangka pam wanch wiyangana pam thonanganana thaaꞌ-kuumpayn-a , nilan kuch nunang ukow aak iikanakan-a , an nil pam koyꞌa aꞌ man-thonam iiyow , keꞌ wik uuyamow thakan , yaꞌa !
43007019	Keenkanaman-a , nil wuut Moses.angan-a , wik thayan anangan nilan want niiyanta ! Puth niiyan kaangk keꞌ ngeeyān wik thayan anangan a ! Puth niiy ngeenam kaangk ngayangan mulathān e? ”
43007020	Than pam wanch yot anangan-a , man keeꞌanang thawin nungant , “ An oony wayan ngangkang ngoonch nungkar a ! An puth weeꞌang mulathow nintang e? ”
43007021	Nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay work piꞌan thonam yumpangan niiyanta , aak ngench thayan Saturday.angana , ngay puth pam alpan thonaman miyalathangana , aꞌ niiy yotam inangaman meeꞌam ikana .
43007022	Puth niiy wik inangan ngaantam-ngeeyān a ! Nil Moses.an keenkanaman thaw niiyant puk wuut many niiyantam anangan ngeen-wiy peꞌanan ump-umpān thanang . ( Nil Moses.an kaꞌathangaman keꞌam thaw , yaꞌa , than wuut mangk ngamparamangan aak woyan inan wantin ngampara ngamp yipam yimanangan yumpāmpa . ) Nungkway aak Saturday.an wunan-a , niiy ngeen-wiy peꞌan puk wuut manyiy anangan ump-umpaniy thananga .
43007023	Niiy puth aak Saturday.angan ngeenak umpaniy thanang yimanangana? Yaa , wik Moses.antam anpalan ey? niiyan puth kaangk keꞌ wik nungantaman pipān ey? nilan ump lat ngench thayanangan , ‘ Kinch eightangan wantow thanang wuut many anangan-a , an ep niiy ngeen-wiy peꞌanana umpān thanang . ’ Niiy puth ngeenam man kulan wampaniy ngathar a? puth ngay pam alpanan miyalathangan nunang aak Saturday.angan ey?
43007024	Niiy aak-yaꞌangana keꞌ waaꞌān thananga , pam wanch wiy anangan , kan niiy thathān thananga , ngaantam-ngeeyān tham than yaakaꞌ kan-kanam way yump-yumpantan , nath yaꞌ yaakaꞌ , min nath yump-yumpantan . ” Nil Jesus.an-a , wik yimanangan thaw thant .
43007025	Pam wanch wiy anangan-a , aak Jerusalem.angan wuntan-a , thawin , “ Nil paman inan ey? thanan kaangk mulathayn nunang ey?
43007026	In thathān nunang a ! Nil kon yotantangan wik thaw-thawan a ! puth than keꞌ waaꞌantan nunang , yaꞌa ! Than pam moom al-alangan-a , kan-ngul ngaantam-ngeeyantan nunang pam nil God.angan kaaꞌngak ngampara?
43007027	An yaꞌ yaakaꞌ , ngamp puth keꞌ thiichimpa nil pam anan aak want-wanttinpalan wampow . Puth pam inana , ngamp yotamang meeꞌmiy nunanga aak nilan wanttinpalan wamp . ”
43007028	Nil Jesus.angan wikan thaaꞌ-aath-aath thanang aawuch ngench thayanangan-a , nil wik othamayan thaw-thaw thant , “ Niiy ngayangan kan-kanam thiichaniy ey? aꞌ puth niiy kan thamp thiichaniy ngay aak wanttinpalan wampangan ey? Puth ngay-ngayaman keꞌam wampangan aak iikanakan , yaꞌa . Nil ngayangan kuch-a , nil in-inman man-yetham iiy-iiyana , puth niiy pam wanch il-ilanganiya keꞌ meeꞌmiy nunang yaꞌ paththam .
43007029	Ngayiy-a , ep meeꞌmiy nunang , ngay puth nungantam anpalan wampangan , aꞌ puth nilaman kuch ngayang aak iikanakan . ”
43007030	Anpalan-a , than wiy al-alangan keꞌ mamiythan nunang-a , puth yaꞌa , ngeenam putha , nungantan aak keꞌam yippak wamp than pam way al-alangan mamaynan nunanga Jesus.an .
43007031	Puth pam wanch wiy anangan-a , angmanan than-thanin-a , an ep min-minam ngaantam-ngeeyin nunang , Jesus.an , aꞌ thawin , “ Pam nil anan wampowan God.angan kaaꞌngak-a , an nil ep work piꞌ-piꞌanam yump-yumpowa , puth nil pam ilangan yimanang thamp work piꞌ-piꞌanam yump-yumpana ! ”
43007032	Than pam Pharisees al-alangan-a , pam wanch anangan ngeeyin thanang wik thaaꞌ yaakangan thaw-thawin , Jesus.an waaꞌ-waaꞌin nunanga , aꞌ than il-ilanganiya aꞌ pam piꞌan priests al-alangan thapangumpan anangan kuchin thanang Jesus.an yipam mamayn nunang .
43007033	Nil Jesus.an thaw pam wanch yotamant , “ Ngay inana manyam ngul wunāng niiyantanga , aꞌ ngay kan-ngul koyam iiyāng nungant , nilan kuch ngayanga .
43007034	Niiy ngathar ngul wenk-wenkān , yaꞌangamana , niiy ngayangan keꞌ uwāna . Niiyan keꞌ iiyin aak-aakanakan ngayan iiyānga . ”
43007035	Than moom Jews al-alantaman thawin thanttakaman , “ Nil pam inana , aak wanttinak ngul iiyow e? ngamp yipam keꞌ-ngul uwāmp nunangana? Aawuch piꞌan Greeks.antam aakanakaman iiyow ey? than Jews wiy anangan wun-wuntan ey? Puth nil pam wanch Greeks anangan thaaꞌ-aath-aathow thanang ngul ey?
43007036	Nil puth yimanangan thawa , ‘ Niiy ngathar ngul wenk-wenkān , yaꞌangamana , niiy ngayangan keꞌ uwāna , yaꞌa , ’ aꞌ puth wik inangan tham thaw , ‘ Niiyan keꞌ iiyin aak-aakanakan ngayan iiyānga . ’ Puth nil wik inanganiy-a , wanttak thaw-thawan e? ”
43007037	May piꞌanan kan-ngul minch-minch-a , aak aniy-a , piꞌan wun thanta . Aak an-aniyangan-a , nil Jesus.an-a , ek , aꞌ othamayan thaw thant , “ Nil weeꞌ-nathan ngakam uthamow-a , nil pal wampow ngathar aꞌ ngay ngakan theeꞌāng nungant mungkanakan .
43007038	Lat ngenchangan yimanangan waaꞌan , ‘ Nil weeꞌangan nath ngangkangan piꞌ-piꞌow ngayangan-a , an keꞌ ngak anmana , ngak meeꞌan pich-pichan anpal pekan ngangk nungantam anpalman , ngakaniy aak umpuyam anman pich-pichow . ’ ”
43007039	( Nil Jesus.an wik inangan thaw-a , nil Ngeen-Wiy Min God.antaman waaꞌ-waaꞌ , keꞌ ngak meeꞌ anman pich-pichan . An puth than weeꞌ-weeꞌanangan Jesus.an ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang-a , ngul-ngulana nil Ngeen-Wiy Min God.antaman ngangkang ngul ngoonchow thanttangan . Nil puth yimanangan keꞌam yippak ngangk thanttangan wun-wun , puth nil Jesus.an aak God.antamak keꞌam yippak koyam mat , meeꞌ yotantangan . )
43007040	Than wik inangan kanan ngeeyin-a , than pam wanch wiy anangan thawin , “ Nil pam inan prophet kan-kanam ey? ”
43007041	Puth than puungk wiy anangan thawin , “ Nil pam inan God.angan kaaꞌngak kuchowanan ngampara ! ” Puth than puungk wiy anangan thawin , “ Nil pam anan God.angan kaaꞌngak aak Galilee amanaman keꞌ wampiya , yaꞌa !
43007042	Puth than lat ngench thayanangan keenkanaman umpin wik yimanangan , ‘ Pam anan nil God.angan kaaꞌngak kuchowanan ngampar-a , wuut mangk nungantamaniya David a ! Aꞌ aak Bethlehem.ang angman aak-ngeeyow , aak angman David.an wuut mangk nungantaman wun-wun . ’ ”
43007043	Anpalan-a , wik amanaman nil Jesus.an thaw-thaw-a , pam wanch puungk wiy ananganiy-a , kaangk paththam wunin nungant , than puungk wiy ananganiy-a , keꞌ kaangk wunin nungant , yaꞌa .
43007044	Than wiy al-alangan-a , kaangk mamayn nunang , courtak kalayn nunang , puth yaꞌ anman , than keꞌam mamin nunang .
43007045	Pam thapangumpan anangan-a , koyam iiyin pam piꞌan priests al-alantan , aꞌ putha pam Pharisees al-alantan . Thanan wikakan engkin thant , “ Niiy puth ngeenam pam anan pal keꞌam kalan nunang ngant a? ”
43007046	Than pam thapangumpan anangan thawin , “ Than pam wiyangana wik yimanangan keꞌam waaꞌ-waaꞌantan , nil pam ilangan ep wik min paththam waaꞌ-waaꞌan ! ”
43007047	Than pam Pharisees anangan thawin thant , “ An nil niiyang thamp muukamath ey?
43007048	Ngul pam piꞌ-piꞌanam ngamparam al-alangan wik nungantaman ngeey-ngeeyantan ey? Ngul ngan Pharisees il-ilangan ngeeyān nunang ey? An yaꞌa ! Ngan keꞌ wik ngeeyin nungantaman a !
43007049	Than puth pam wanch yot al-alangan wik thayan Moses.antamana keꞌam yippak thiichina anpalana nil God.angan ngul wayathow thananga ! ”
43007050	Anpalan-a , nil Nicodemus.an wik thaw thant , nil Nicodemus inana , nil Pharisee thamp , nil Pharisees wiy al-alantangan iiy-iiy . Nil pam inman-a , keenkan ngutangan wamp nungant Jesus.antana .
43007051	Nilan wik inangan thaw thant , “ Wik thayan ngamparaman-a , yimanangan wunana . Ngamp pam aak-yaꞌangan keꞌ kuchāmp mulathanakana , ngamp kan kaꞌathangaman wik ngeeyāmp nunanga , aꞌ thathāmpa nil ngeen nathan way yump , Nil kan-kanam nathan way paththam yumpiy-a , an ep kuchāmp nunang mul wunanakana ! ”
43007052	Aꞌ thanan puth thawin nungant , “ Nip ngul Jesus.angan aak thonam amanaman wampuw ey? aak Galilee anpalan ey? Yaa , nint min-min thathāna , lat ngench thayanangana , aꞌ nint ngul ngaantam-ngeeyān pam thonam prophet aak Galilee.am keꞌaman wampa , yaꞌa . ”
43008001	Anpalaniy-a , pam wanch yot anangan koyam iiyin , aak thanttamak . Puth nil Jesus.aniy yoyk Olives aakanakan iiy .
43008002	Ngaaꞌ thonan-a , aak kanan pach-pacham-a , nil koyam ngul iiy aawuch ngench thayan aakanakan . Pam wanch thaaꞌ-wantanam woonch-woonchin nungant , aꞌ nil nyiin ngul , kan-ngul thaaꞌ-aath-aath thanang .
43008003	Anpalaniy-a , than pam piꞌan wik thayanan thaaꞌ-aath-aathin-a , aꞌ puth Pharisees al-alangana wanch wampathin nunang Jesus.ant , wiyang puth kan thintham uwin nunang , maarichan keeꞌ-keeꞌ . Aꞌ than umang thanathin nunang , meeꞌ yotantangana .
43008004	Aꞌ than pam piꞌan anangan thawin nungant , Jesus.ant , “ Ayyang , Teacher-ang , wanch inana , wiyang thintham uwin nunang , maarichan keeꞌ-keeꞌa !
43008005	Puth wik thayan ngampar yimanangana , Moses.angan want ngampar , ‘ Nil wanch weeꞌan maarichan keeꞌow-a , ngamp mulakam piikāmp nunang , kunttowangan . ’ Puth nint wanttak ngaantam-ngeeyangan a? ”
43008006	Than wik inangan yaan thawin nungant , Jesus.ant , nil yipam wanttakan thawow thant , than yipam way waaꞌayn nunang courtangana . Puth nil Jesus.an-a , thuch , aꞌ maꞌ pukangan aakang ump-ump .
43008007	Puth thananiy-a , angman than-thanin , mep-mepin nunang anman , Jesus.an . Aꞌ nil Jesus.an ek ngul , aꞌ thaw thant , “ Ayyang , niiy weeꞌ-weeꞌanangan way keꞌaman iiy-iiyan-a , niiy al-alangan kaꞌatham piikān nunang , kunttowangan . ”
43008008	Aꞌ nil Jesus.an putham thuch , aꞌ putham ngul ump aakangan .
43008009	Than wik nungantaman ngeeyin-a , than kan-ngul thon-thonaman iiy-iiyin koyam aak thanttamakan . Kaꞌathamaniy-a , pam wuut manth-thayan anangan iiyin , aꞌ wiy anangan kul-kulam iiyin ngul . Than pokkapang wantin pulang Jesus-a , puth wanch anan nil ep angman than-than .
43008010	Nil Jesus.an ek ngul , aꞌ nil thawant wanch alantan , “ Ayyang , than pam anangan wanttinak ngul iiyin a? Than kaangk keꞌ-ngul nintang mulathayn ey? way nungkaram anpalan ey? ”
43008011	Nil puth wanchan thaw Jesus.antan , “ Yaꞌa ! Than nath ngul kanam iiyina ! ” Nil Jesus.an thawant , “ In ngeey a ! Ngay tham kaangk keꞌ thathāng nintang mulan wunān way nungkaram anpalan . Nint kan-ngul iiyān a ! Aꞌ puthaman way keꞌ-ngul yump-yumpāna ! ”
43008012	Anpalaniy-a , nil Jesus.an wik putham thaw thant , pam wanch yotam al-alantan , angman aawuch ngench thayanangan . Nilan yimanang thaw thant , “ Ngay keꞌ nganth piꞌan yimanangan , pam wanch yotamak niiyantana . Than weeꞌ-weeꞌanangan monkan-wak-wakayn ngayang-a , an than aak ngaaꞌangan-a , keꞌ-ngul iiyayna , yaꞌa , puth ngayan keꞌ nganth piꞌanang yimanang woyan God.antaman meen-meenathang niiyant yotamanta . ”
43008013	Than Pharisees anangan-a , thawin nungant , “ Ngan nungkaram wik keꞌ ngeeyina , nint puth nungkarakam thaaꞌ-kuump-kuumpangan keꞌ pam piꞌan yimanangana ! Puth yaꞌa ! Nint pam piꞌan yaꞌa ! ”
43008014	Nil Jesus.aniy thaw thant , “ Nungkway ngay ngatharakaman wik waaꞌing-a , an kan-kanam waaꞌ-waaꞌing ngathamangan , ngay puth ep meeꞌmiy , ngay wanttinpalan aak wampangana , puth-a , ngay aak wanttinak ngulan iiyānga . Niiy meeꞌmiy yaꞌa ngay aak wanttinpalan wampangan , putha , ngay aak wanttinak ngulan iiyānga .
43008015	Niiy pam wanchantaman ngangk keꞌ thathina , yaꞌa ; niiy puth aak-yaꞌangan waaꞌ-waaꞌaniy thanang . Ngayaniy-a , pam wanch keꞌ waaꞌ-waaꞌang thanang , yaꞌa !
43008016	Ngaywey pam wanchan waaꞌing thanang than want-wanttakan iiy-iiyantan-a , an ngay wik kan-kanam waaꞌing thanang puth ngay-ngayaman keꞌ waaꞌing thanang , yaꞌa ; nil piip ngatharaman nilan kuch ngayanga inman ngatharang iiy-iiyan , ngay-ngayam keꞌam iiy-iiyang yaꞌa , ngan karpam anman iiy-iiyanan .
43008017	In ngeeyān a ! Than keenkanaman-a , wik inangan umpin lat ngench thayan niiyantamangan : pam kuchamangana nath wik karpaman waaꞌiypul-a , pam thon alantaman wayan yump-a , an puth pul thathpula , niiy pulangana ngeeyān pulang wik kan-kanaman waaꞌpul .
43008018	Ngay puth ngatharakaman-a , waaꞌang ngay wanttinpalan wampangan , puth piip ngatharamangan-a , nilan kuchany-a , nil thampangan yimanangan waaꞌan ngayang , ngan kuchamangan karpam waaꞌ-waaꞌan . ”
43008019	Than thawin nungant , “ Piip nungkaraman wanttin a? ” Nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy puth ngayang keꞌ thiichaniya , yaꞌ anman , aꞌ puth piip ngatharaman yim-yimanangan niiy keꞌ thiichaniy nunang . Niiy ngayangwey thiichinan-a , yaa , niiy puth piip ngatharaman-a , yim-yimanang thamp thiichin nunanga . ”
43008020	Wik inanganiy-a , nil Jesus.angan aawuch ngench thayanangan thaaꞌ-aath-aath thanang , aak angana ik anangan wun-wunin , wukalana wunp-wunpina . Puth pam al-alangan keꞌam mamin nunang , yaꞌa , puth aak nungant keꞌam yippak wampant thanan mamayn nunangan .
43008021	Anpalan-a , nil Jesus.an-a , putham ngul thaw thant , “ Ngayan-a , aak inan kan-ngul wantānga ; niiyaniy-a , puth ngul wenk-wenkān ngath , yaꞌangamana , niiy puth ngul uthamān way yump-yumpanang anman . Niiy puth keꞌ iiyin aak-aakanakan ngayan iiyāng , yaꞌa . ”
43008022	Than moom Jews.antam anangan thawin thanttakaman , “ Nil ngeenak ngampar yimanangan thawa ngamp keꞌan iiyāmpa aak-aakanakan nilan iiyowa? Nilan wanttak ngaantam-ngeeyan nungamang , nil nath mulathow nungamang ey? ”
43008023	Nil Jesus.an thaw thant , “ Niiyaniy-a , aak imanam wampan , ngayaniy-a , aak inpal kenyan ukang niiyant aak iikanakan : aak inaniy-a , aak niiyantam epa , puth aak ngatharam yaꞌa !
43008024	Ngayan keꞌ-paal thawang niiyant niiy ngul uthamāna way yump-yumpanangan , niiy God.antangan aak keꞌ wunin , yaꞌa . Ngay ngatharakam wik kanam waaꞌang niiyant , ngay inman nathpalman ngay man-yetham wunang . Niiy puth wik keꞌ ngeeyin ngayangwey-a , yaa , niiy ngul uthamān way yump-yumpanangan , niiy God.antangan keꞌ wunin yaꞌa . ”
43008025	Thanan puth thawin nungant , “ Nint pam weeꞌe? ” Nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay wik nathpalman kan waaꞌ-waaꞌang niiyant ngay ngeenakan wampangana .
43008026	Ina , wik yot yippak ngay kaangk waaꞌāng niiyanta , aꞌ puth wik meeꞌangam thawāng niiyant ; puth yaꞌa , ngay puth wik God.antam anman waaꞌ-waaꞌang niiyant nilan kuch ngayanga , inpal kenyan aak iikanakan ukanga . Nil wik kan-kanam anman thaw-thawana . Ngay wik kon ngatharamangan ngeey-ngeeyang nunanga , aꞌ ngay wik anangaman waaꞌ-waaꞌang nungantam niiyantaniya , aak inganiya . ”
43008027	Thanan puth-a , kuchek thinhan , keꞌam yippak min-minana ngaantam-ngeeyin nunangan wik nilan thaw-thaw thant , piip-kunchantaman waaꞌ-waaꞌ .
43008028	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Niiy kan-ngulan kenyan waanchān nunang-a , pam anan nil God.angan kuchan-a , niiy ngul thiichān ngayang puth ngay-ngayaman keꞌ work yumping yaꞌa , puth ngayan wik thaw-thawang-a , an nilaman piip God.angan wik thaaꞌ-aath ngayanga .
43008029	Nil in-inman iiy-iiyan ngatharangan , nil pokkapangan keꞌ wantan ngayang , yaꞌa , ngay puth murkanim min iiy-iiyang meeꞌ nungantanga . ”
43008030	Pam wanch yotangan wik inangan ngeeyin nunangan-a , ana min-minam ngul ngaantam-ngeeyin nunang , Jesus.an .
43008031	Nil Jesus.an-a , thaw thant Jews puungk wiy al-alantan than nunangan monkan-wak-wakin ngula , “ Niiy wik ngatharaman ngeey-ngeeyinwey-a , yaa , niiyaniy puth-a , ngurp ngatharam paththam iiy-iiyān ,
43008032	aꞌ niiy ngul ngaantam-ngeeyān wik inan kan-kanama God.antamana aꞌ wik ilangan way niiyantaman ngul ngangk pachathowa , niiy yipam ngangk minam iiy-iiyāna , keꞌ yipam moom way alantangan iiy-iiyāna . ”
43008033	Than thawin nungant , “ Wuut mangk nganttamaniya , Abraham a ! Ngan puth pam moom alantan work keꞌam iiy-iiyana . Nint puth wanttak thawana wik yimanangana , ‘ Niiy keꞌ-ngul moom way alantangan iiy-iiyāna? ’ ”
43008034	Nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay niiyant wik inangan kan-kanam thaw-thawang : than weeꞌ-weeꞌanangan way anman yump-yumpayn-a , yaa , an keꞌ than work iiy-iiyantan yimanangan moom way alantana , puth way al-alangan-a , ngangk mungk-mungkan thanang , thanan puth keꞌ wantiythan , kaangk way anman yump-yumpayn .
43008035	In thamp ngeeyān a ! Nil puk kaath piipantamana , an nil puk pulantam iiy-iiyan ngulakam . Puth nil pam workan iiy-iiyan pulant-a , an nil keꞌ nath work ngulakaman iiyiy pulanta , nil kaangkwey work wantowwey-a , nil wantow .
43008036	Nil nhengk God.antaman-a , anman murkaniman wunan piip-kunchantangan . Nilaniy-a , nhengk God.antamangan nath ngangk pachathiy niiyangwey-a , way niiyan yump-yumpana , yaa , niiy ngangk minam ngul iiy-iiyān , niiyan puth way keꞌ-ngul iiy-iiyān .
43008037	Ngay puth meeꞌmiy nil Abraham.an wuut mangk niiyantaman , niiyan puth keꞌ mulathanak ngayang ngaantam-ngeeyaniy puth niiy kaangk keꞌ wik ngatharaman ngeeyāna !
43008038	Ngay wikan waaꞌ-waaꞌang niiyant-a , an nil piip ngatharamangan waaꞌ ngathar ngayan yipam waaꞌāng niiyant puth niiyana anman iiy-iiyaniy keꞌ piip niiyantamangan waaꞌ-waaꞌan niiyant . ”
43008039	Thanan puth-a , thawin nungant , “ Wuut mangk nganttamaniy-a , Abraham . ” Nil puth Jesus.an thaw thant , “ An yaꞌa ! Puth wuut mangk niiyantaman Abraham.wey iiyiy-a , niiy puth min iiyin keꞌ nil anman min iiy-iiya .
43008040	Puth ngay iniy-a , nathpalman wik kan-kanam anman waaꞌ-waaꞌang niiyant , wik anman ngayan ngeey-ngeeyang piip ngatharamantaman . Puth niiyan ngaantam-ngeeyaniy keꞌ mulathanak ngayang a ! Nil Abraham.aniy-a , puth yimanangan keꞌam iiy a !
43008041	Niiy inanganiy way yump-yumpaniya , keꞌ piip niiyantamangan yump-yumpan a ! ” Thanan thawin nungant , “ Ngan inangan puk meekantam yaꞌa ! Piip nganttamiy-a , piip God , nilam thonam anman a ! ”
43008042	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Nil puth God.an piipiy niiyantamwey-a , niiy puth kaangk wunin ngathar , puth ngay ina God.antam anpalan wampanga , aak iikanakan ukang niiyant . Ngay puth ngay-ngayam keꞌ wampang , yaꞌa , nilam kuch ngayang aak iikanakan .
43008043	Niiy puth wik ngatharaman min-min keꞌam ngaantam-ngeeyaniy ngayan waaꞌ-waaꞌang niiyanta niiy puth kaangk keꞌ wik ngatharaman ngeey-ngeeyāna !
43008044	Niiy inanganiy-a , puk nhengk piip niiyantam alantaman , oony way piꞌan alantaman . Nilaniy-a , kaangk woyan way anman wak-wakow , niiyan-a , kaangk yimanangan thamp iiy-iiyān woyan nungantam anman wak-wakāna . Puth nil keenkanam nathpalman pam way anman iiy-iiya , pam wanch yotam mul-mulath thanang . Nilan kaangk keꞌ wik kan-kanaman thawow , aꞌ kaangk keꞌ tham wik minan ngeeyowa , nilan kaangk wik uuy-uuyamow anman , nil pam wik-uuy paththam a ! Nil puth maꞌ-yotam yimanang wik uuy-uuyamana . Nil nathpalman wik-uuya iiy-iiy , pam wanch wiy anangana keꞌ-paal wik-uuy anman iiy-iiyantan , woyan nungantaman wak-wakantana , nil keꞌ piipiy thanttam yimanangan iiy-iiyan .
43008045	Ngayaniy-a , wik keꞌ uuyaming , yaꞌa , ngay wik kan-kanam anman thaw-thawang , niiy nanpalan kaangk keꞌ ngayangan ngangkangan piꞌ-piꞌāna !
43008046	Niiyalang ! Nil thonam yam yaꞌ ey? nil ngayangan waaꞌow ey? ngay nathwey kan-kanaman way yump-yumpangan a? Puth yaꞌa ! Ngay wik kan-kanam anman ep thaw-thawanga , niiy puth min-minan keꞌam ngaantam-ngeeyaniy ngayang a ! Niiy man-ngeeyaniy ngayang anman a !
43008047	Than puk God.antam al-alangan-a , wik ep ngeeyantan nungantam . Niiyiy puth-a , puk God.antam yaꞌa , keꞌ-paal niiy kaangk keꞌ wik ngatharaman ngeeyān , yaꞌa . ”
43008048	Than Jews anangan-a , thawin nungant , Jesus.antan , “ Nganan kan-kanam thaw-thawanana nintan-a , pam aak Samaria punchan puth oony ngangkangan piꞌ-piꞌangan a ! ”
43008049	Nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay oony keꞌam ngangkangan piꞌ-piꞌanga yaꞌa . Ngayaniy-a , piip ngatharaman pam piꞌanan ngaantam-ngeey-ngeeyang nunang ; puth niiyaniy-a , ngayangan pam piꞌan keꞌam ngaantam-ngeeyaniya , yaꞌa , niiy kaangk keꞌ ngatharam , thaaꞌ-thengkathaniy thak ngayanga .
43008050	Ngay puth keꞌam iiy-iiyang yipam pam wanchangan thaaꞌ-kuumpayn ngayangan , yaꞌa . Nil thonamangan piip God alangan ep thaaꞌ-kuump-kuumpan ngayang . Aꞌ puth nil thath-thathan ngayang , aꞌ niiyang thamp , aꞌ nil ngul waaꞌow ngayang ngay minan iiy-iiyang .
43008051	Ngay wik inangan kan-kanam thaw-thawang niiyanta : than weeꞌ-weeꞌanangan wik ngatharaman ngeeyayn-a , than keꞌ uthamiythan , yaꞌa . ”
43008052	Puth than Jews anangan thawin nungant , “ Yaa ! Ngan puth nintang kan thiichana , nint oony way ngangkangan piꞌ-piꞌangana . Nil Abraham.an ep uthama , puth-a , than prophets anangan uthamin tham . Nintiy puth thawangana than weeꞌ-weeꞌanangan wik nungkaraman ngeeyayn-a , than keꞌ uthamiythan yaꞌa .
43008053	Puth wuut mangk ngamparam Abraham.an-a , kan utham . Nint ngaantam-ngeeyangan nungkarakam ey? keꞌ pam wuut piꞌan yimanangan iiy-iiyangan ey? Nil wuut mangk Abraham.an-a , keꞌ pam many yimanangan ey? Puth-a , pam wiy piꞌ-piꞌanam prophets anangan uthamin a ! Puth nint in weeꞌ ngaantam-ngeeyangan nungkamang a? ”
43008054	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Ngaywey thaaꞌ-kuumping ngathamangwey-a , aꞌ pam piꞌanan thamp waaꞌing ngathamang-a , an puth wik ngatharaman kan-kanam yaꞌa . Nil puth thonam alangan ep thaaꞌ-kuumpan ngayanga , an piip ngatharam alangamana , pam nil anman niiyan God niiyantaman waaꞌ-waaꞌaniy nunang .
43008055	Niiy keꞌ meeꞌmiy nunang , yaꞌa , ngay ep meeꞌmiy nunang . Ngaywey thawing yimanangana , ‘ Ngay God.an keꞌ meeꞌmiy nunanga , yaꞌa , ’ ngayan puth wik uuy-uuyaminga keꞌ niiyan wik uuy-uuyamaniy . Ngay puth ep meeꞌmiy nunang , aꞌ wik nungantam ngay ngeey-ngeeyang paththam .
43008056	Wuut mangk niiyantaman Abraham.an-a , ngangk kuupam , nil puth meeꞌmiy ngayang ngay aak iikanakan ukāng . Aꞌ nil kan-ngul thath ngayang aak iikanakan ukang , aꞌ nilan ngangk min paththam ngul weema . ”
43008057	Puth than Jews anangan thawin nungant , “ Ayyang , nintangana kaap fiftyangan keꞌam yippak uw a ! Nint keꞌ komp nyiingkanamant e ! Abraham.an aak keenkanam wun a ! Nint ngul kan thathan nunang ey? ”
43008058	Nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay in kan-kanam paththam waaꞌ-waaꞌang niiyanta . Abraham.ana keꞌaman yippak aak-ngeey-a , ngay man-yetham iiy-iiyangan a ! ”
43008059	Than Jews al-alangan wik inangan ngeeyin nunang Jesus.an thaw thant-a , amanamaniy-a , than kunttow maayin , aꞌ keꞌ piikiythan nunang , mulathiythan nunang , puth yaꞌa , nil putha thench nungamang , aꞌ aawuch ngench thayanan-a , want ngul .
43009001	Anpalaniy-a , nil Jesus.an iiy-iiy-aa , aꞌ nil paman thath nunang meeꞌ koꞌanchan aak-ngeey .
43009002	Than ngurp Jesus.antam anangan engkin nungant , “ Ayyang , Teacher-ang , nil weeꞌ wayan iiy-iiya keꞌ-paal pam inan meeꞌ koꞌanchan aak-ngeey a? Nilam way iiy-iiy ey? Nath kaath piip nungantaman way iiy-iiypula ! ”
43009003	Nil Jesus.an thaw thant , “ Way nungantam anpalan yaꞌa ; aꞌ puth way kaath piip-kunchantaman , yaꞌa . Nil koꞌanch aak-ngeey than pam wanchangan yipam work piꞌanan thathayn God.angan miyalathow nunang .
43009004	Ngamp kinchangan ep workak iiy-iiyanamp . Puth aak ngaaꞌangan-a , ngamp keꞌ workakan iiy-iiyanamp , yaꞌa . An keꞌ aak yimanangan wunana : ngamp in-inman mak work iiy-iiyāmp God.antan , puth ngulan-a , ngamp keꞌ-ngul work iiyāmpa , yaꞌa !
43009005	Ngay yippak aak ingman wun-wunang-a , ngay keꞌ nganth piꞌan yimanangan iiy-iiyang niiyanta , pam wanch yotamant . ”
43009006	Nil Jesus.an wik inangan thaw-a , nil aakangan thaaꞌ theek theeꞌ , aꞌ thaaꞌ theekan nenchanath ngaanh alantangan . Aꞌ meeꞌ ngul nampan pam koꞌanchan , ngaanh mich alangan .
43009007	Aꞌ thawant pam meeꞌ koꞌanch alantan , “ Yaa , nint kan iiyān a ! Kaaꞌwal pungān nungkarakam a ! ngak kookam Siloam angana . ” ( Aak namp Siloam inan wunana , wik ngamparamang yimanangan waaꞌanamp , “ Kanam kuch . ” ) Pam koꞌanchan-a , kan-ngul iiya , kaaꞌwal nungamangan ngakang pung . Aꞌ nil koyam ngulan iiy-a , nil kan-ngul aak thath-thath , pal-puyana , puth nil meeꞌ min ngul weem .
43009008	Than pam wanch wiy al-alangan townam anpalan-a , kaꞌathaman thath-thathin nunanga , woyanangan nyiin-nyiin mayak thakan thaw-thaw thanta . Than thathin nunang meeꞌ min ngulan iiy-iiy-a , than thawin thanttakam , “ Pam nil inman ey? nilan woyanangan nyiin-nyiin ey? mayak thakan thaw-thaw thant ey? ”
43009009	Than pam wanch wiy anangan thawin , “ Eeꞌa , nil pam nanman a ! ” puth wiy anangan thawina , “ An nil yaꞌa ! Puth kaaꞌwal keꞌ nilama ! ” Puth nil pam alangan-a , nungantakaman waaꞌ , “ Eeꞌa , in ngayama ! pam anmana . ”
43009010	Than engkin nungant , “ Puth nint aak want-wanttak ngul thathangan iniy e? Want-wanttak meeꞌ min ngul iiyangan e? ”
43009011	Nil thaw thant , “ Nil pam namp Jesus alangan ngaanh mich yump , aꞌ meeꞌ ngul namp ngayang , thaw ngul ngathar , ‘ Nint ngak kookam Siloam aakanakan iiyāna , aꞌ kaaꞌwal ngul pungān nungkarakama . ’ Aꞌ ngay puth iiyang , kaaꞌwal pungang ngatharakam . Ngaya kaaꞌwal kanan pungang ngathamang-a , aꞌ meeꞌ min ngul paththam weemanga , aak kan-ngul thath-thathang . ”
43009012	Than puth thawin nungant , “ Nil puth Jesus.an wanttin e? ” Nil puth paman thaw thant , “ Ngee ! Nil wanttin natha? Ngay ngoongk-ngoongkama . ”
43009013	Anpalaniy-a , than pam anana , nil kaꞌathaman meeꞌ koꞌanchan iiy-iiy-a , kalin nunang , Pharisees al-alantan .
43009014	Nil puth Jesus.anganiy-a , aak ngench thayanangan Saturday.angan ngaanh mich yump , pam meeꞌ koꞌanch alantan , aꞌ meeꞌ min ngulan yump nunang .
43009015	Aꞌ than Pharisees anangan putham ngul engkin nungant pam alantan , “ Nint puth want-wanttak meeꞌ min ngulan iiy-iiyangan e? ” Aꞌ nil waaꞌ thant , “ Nil Jesus.angan ngaanh michangan meeꞌ namp ngayanga , aꞌ ngayana meeꞌ ngakang ngulan pungang ngathamangana , ana ngay aak paththam ngul thathang , meeꞌ min ngul weemang . ”
43009016	Aꞌ than Pharisees wiy al-alangan Jesus.an waaꞌ-waaꞌin nunang , “ Pam anana God.angan keꞌam kuch nunang , yaꞌa , puth nil aak Saturday.an-a , aak ngench thayanan keꞌam piꞌ-piꞌan , yaꞌa . ” Puth wiyiy-a , thaw-thawin , “ Nil puth pam way yaꞌa ! An nil way nath iiyiywey-a , nil puth work piꞌ-piꞌanan keꞌ yumpiya , keꞌ nyiingkan yumpa , yaꞌa . ” Aꞌ than Jesus.an wiyangana min waaꞌ-waaꞌin nunang , than wiyanganiya , ep way waaꞌ-waaꞌin nunang .
43009017	Aꞌ amanam ngulan-a , than putham ngul thawin pam alantan , “ Puth nilan meeꞌ minam yump nintang aa? Yaa , puth nintaman wanttak ngaantam-ngeeyangan nunanganiy a? ” Puth nilan thaw thant , “ Nil pam piꞌan God.antam , propheta . ”
43009018	Puth than Jews al-alangan-a , paman kaangk keꞌ ngeeyayn nunang , than man-ngeeyin nunang puth kaꞌathaman koꞌanch iiy-iiy aꞌ amanaman-a , meeꞌ min ngulan iiy-iiy . Than puth kaath piip pam alantamak wik kuchin pulant wampowpul ,
43009019	aꞌ engkin pulant , “ In puk niparam ey? An kan-kanam ey? nil meeꞌ koꞌanchan aak-ngeey ey? Nil puth want-wanttak ngula aak thathan a? ”
43009020	Aꞌ kaath piip nungantaman thawpul , “ Ngan meeꞌmiy in puk nganttamana , aꞌ ngan meeꞌmiy nil anman meeꞌ koꞌanchan aak-ngeeya .
43009021	Ngan puth meeꞌmiy yaꞌa , nil want-wanttak ngulan aak thathana? want-wanttak yaakaꞌ meeꞌ min ngulan weema? puth nil weeꞌang nath meeꞌ min ngulan yump nunang a? Niiy nungant engkān a ! Nil puk many yaꞌa , nil pam ngula , puth nilam waaꞌow nungantakam niiyantaniya . ”
43009022	Kaath piip nungantam wik inangan thawpul , pul puth winynyang moꞌpul thanttam , Jews.antam . Puth than Jews anangan-a , kaꞌatham thawin thanttakaman , wik yimanangan , “ Than weeꞌ-weeꞌanangan Jesus.an waaꞌayn nunang nil pam anman nil God.angan keenkanaman kaaꞌngak kuchowan-a , ngamp aak churchaman kenthāmp thanang , keꞌ-ngul ngoonchayn , yaꞌa . ”
43009023	Nanpalan kaath piip nungantaman thawpul , “ Nil puk many yaꞌa , nil pam ngul a ! Niiy nungant engkāna ! ”
43009024	Anpalaniy-a , than Pharisees ananganiy putham ngul thawin nungant , pam alantan koꞌanch kaꞌathaman iiy-iiy , “ Awey , nint pal iiyān a ! ” Nilana wamp thant , aꞌ than thawin nungant , “ Nint meeꞌ God.antang wik kan-kanam waaꞌān ngant a ! Ngan puth kan meeꞌmiy nil Jesus.an pam way iiy-iiyana . ”
43009025	Nil paman thaw thant , “ Ngay ngoongk-ngoongkam nil nath way iiy-iiyana , nath yaꞌ , min nath iiy-iiyana . Puth ngay inan ep meeꞌmiy ; ngay kaꞌathaman-a , meeꞌ koꞌanch iiy-iiyangan , puth ngay inan ep ngula , aak minam thath-thathanga . ”
43009026	Aꞌ than engkin nungant , “ Nil puth wanttak meeꞌan yump nungk a? Nil want-wanttakan puth meeꞌ minan yump nintang a? ”
43009027	Nilan puth thaw thant , “ Ngay kaꞌathaman niiyant kan waaꞌangan , puth niiy wik kaangk keꞌ ngeeyān ngayanga ! Niiy ngeenak ngath puthaman engkaniy e? Niiy nath kaangk ngurp Jesus.antaman iiyān ey? ”
43009028	Than Pharisees al-alangan paman ngangk kulangam waaꞌ-waaꞌin nunang , aꞌ thawin , “ Nint ep ngurp nungantam , pam alantaman , ngan ep yaꞌ a ! Ngan inangan ngurp Moses.antam ep iiy-iiyanan a !
43009029	Ngan puth meeꞌmiy God.an wikan thaw-thawant , Moses.antan . Puth pam ananiy-a , Jesus.aniya , ngan keꞌ meeꞌmiy nunang yaꞌa , ngan ngoongk-ngoongkam nil weeꞌangan nath kuchana . ”
43009030	Nil paman thaw thant , “ In puth wanttak aa? Niiy keꞌ meeꞌmiy yaꞌ ey? Niiy ngoongk-ngoongkam nil weeꞌangan kuchan ey? Puth nil meeꞌ min yump ngayang a !
43009031	Ngamp puth meeꞌmiy God.angan wik keꞌam ngeeyan thanang , pam wanch wayan iiy-iiyantan . Puth pam wanch wiy anangan-a , than ep God.an ngaantam-ngeeyantan nunang pam piꞌan , aꞌ than minam iiy-iiyantan keꞌ nilam God.angan kaangk than wanttakan iiyayna . Than inangamana nil God.angan wik ep ngeeyow thanttam .
43009032	Ngamp keenkam yimanangan wik kath pam koꞌanchantam keꞌam ngeeyampa pam thonam meeꞌ koꞌanch minan yumpin nunang , yaꞌa !
43009033	Nil puth God.angan pam inan Jesus.an keꞌan kuchiy nunang-a , nil work piꞌ-piꞌan yimanangan keꞌ yump-yumpiy , yaꞌa . ”
43009034	Aꞌ than thawin nungant pam alantan , “ Nint puk way aak-ngeeyana , aꞌ way anman em-eman , anpalman way anman iiy-iiyan , puth nint nganang thaaꞌ-aath-aathangan ey? ” Aꞌ than kenthin nunang , aak churchaman .
43009035	Anpalaniy-a , nil Jesus.angan wik thooꞌ kanam ngeey thanan pam anan kenthin nunang , aak churchaman . Nil Jesus.angan uw nunang , pamaniy , aꞌ thawant , “ Nint kan-kanam ngangkangan piꞌ-piꞌangan nunang ey? pam nil God.angan kuchan ey? ”
43009036	Nil paman thawant , “ Ayyang , Teacher-ang , nint waaꞌān ngathar nil weeꞌ-nathana , pamaniya , God.angan kuch nunang , ngay yipam ngangk punch-aakam theeꞌāng nungant a ! ”
43009037	Nil Jesus.an thawant , “ Nint puth kanam thathan nunang aa ! Ina , ngay pam inman thaw-thawang nungkar . ”
43009038	Nil pam ngulan thawant Jesus.ant , “ Ayyang , Lord-ang , ngay kan-ngul ngangk punch-aakam theeꞌāng nungk a ! ” Aꞌ nil pungkang ngul nyiin nungant Jesus.antan , thaaꞌ-kuump-kuump nunang .
43009039	Nil Jesus.an thawant , “ Ngay aak iikanakan ukangan ngay yipam thathāng thanang God.an weeꞌ-weeꞌanangan monkan-wak-wakantan nunang , aꞌ puth than wiy al-alangan keꞌaman monkan-wak-wakantan nunang , yaꞌana . Than puth pam wanch wiy al-alangan keꞌaman thiichantan nunang , God.an , than puth kan ngaantam-ngeeyantan thanttakam than keꞌan meeꞌmiy nunang , yaꞌ anman , ngul-ngulan-a , an epa , than kaangk ngul wik ngeeyayn God.antaman , than yipam thiichayn nunang . Ngay al-alantan ngul waaꞌāng thant God.an nil want-wanttakan , than yipam thiichayn nunang . “ Than wiyanganiy-a , wik God.antam kan ngeeyin , than puth puthaman kaangk keꞌ ngeeyayn , yaꞌa , than puth thawantan , ‘ Ngay ep God.an kanam thiichang nunang . ’ Puth yaꞌa , thanan yaan ulp-ulpanang thaw-thawantan . Than God.ana ngul kumayn nunang , an puth than keꞌ meeꞌ koꞌanch yimanangan iiyayn . ”
43009040	Than Pharisees wiy anangan thinth angman than-thanin nungantang . Than ngeeyin nunang wik inangan thaw , aꞌ engkin nungant , “ Ayyang , Jesus-ang , nint nath ngaantam-ngeeyangan nganangan keꞌ meeꞌ koꞌanch yimanangan ey? ”
43009041	Nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy God.an nunang ngoongk-ngoongkamwey-a , wik nungantam thakan keꞌ ngeeyinwey-a , puth ngay keꞌ niiyang pam wayan waaꞌing niiyang , yaꞌa . Puth niiyan thawaniya , ‘ Ngan epa , ngan God.an kan-kanam thiichanan nunang , ’ niiyan ngaantam-ngeeyaniy niiyantakam niiy keꞌ pam min iiy-iiyaniy yimanangan ey? Puth yaꞌa , niiy pam wayanang paththam iiy-iiyaniy a ! ”
43010001	Nil Jesus.angan wik kath waaꞌ thant . Nil yimanangan thaw thant , “ Kan inan ngeeyāna ! Ngay wik kath inan waaꞌang niiyant . Nil pam shepherdanganiy-a , minh sheep nungantaman piꞌ-piꞌan thanang . Nil ngutangan-a , aak paddockangan ngoonchathan thanang , paanthathan thanang . Nil pam thonamangan-a , thaaꞌ gate.an piꞌ-piꞌana aak paddockana . Nil pam shepherdana aak paddockangan ngoonchan-a , niliy-a , thaaꞌ gate wakanangan ngoonchan , nil puth pamangan thaaꞌ gate.an piꞌ-piꞌana , erkam paththam thapathan nungant , pam mooman yipam ngoonchow . Minh sheep nungantam al-alangan-a , man awal thiichantan nunang , moom thanttaman . Nilan namp-nampaman wichan thanang , aꞌ yoon pentathan thanang , minh anangan . Nil kanan pentathan thanang yoonan-a , niliy-a , umputh iiy-iiyan thanttang , minh al-alangana koy-koyyuw monkan-wakantan nunang , puth than man awal nunangan kan thiichantan . Pam waywey wampiy-a , aak paddock aakanakana , nil thaaꞌ gate.aman-a , keꞌ ngoonchiy . Niliy-a , fence wakanang matiy , anpalan ngoonchiy , minh sheep anangan yipam maꞌ-kuchathow . Puth than minh sheep al-alangan-a , keꞌ monkan-wakiythan nunang , yaꞌa , than winynyang moꞌiythan nungantam , than puth man awal keꞌ thiichiythan nunang , pam thon anan nil moom thanttam yaꞌa . ”
43010002	
43010003	
43010004	
43010005	
43010006	Jesus.angan wik kath inan waaꞌ thant , puth than pam wanchangan keꞌam min-min ngaantam-ngeeyin wik kath inangan want-wanttakan waaꞌ-waaꞌ thant .
43010007	Nil puth Jesus.an-a , putham thaw thant , “ Ngay inan kan-kanam thawang niiyant : ngay keꞌ thaaꞌ gate yimanangan pam wanch ngatharam anangan yipam ngoonchayn aak piip ngatharamakan .
43010008	Keenkanaman-a , than pam piꞌ-piꞌanam wiy anangan wampin , than keꞌ pam maꞌ-kuchan yimanangan wampin . Than puth pam wanchant waaꞌ-waaꞌin thanttakam nil keꞌ God.angan kuch thanang , puth yaꞌa , yaan wik uuy-uuyamin . Pam wanch God.antam al-alangan-a , than wik keꞌam ngeeyin thanang pam wayanang anangan , yaꞌa , keꞌ minh sheep al-alangana pam thonana moom thanttam yaꞌana , than man awal keꞌam thiichin nunang , yaꞌa .
43010009	Ngay keꞌ thaaꞌ gate yimanangan . Than weeꞌ-weeꞌanangan thaaꞌ gate ngatharam wakanang anpalan ngoonchayn aak piip God.antamakan-a , yaa , ngayan ngul kaaꞌ-piichanathāng thanang way thanttam anpalan , aꞌ minam piꞌ-piꞌāng thanang . Than ngangk min ngul iiy-iiyayn , keꞌ minh sheep anangan ngangk minan iiy-iiyantan moom thanttam al-alantangan , wak thak yot uw-uwantan mungkanakan .
43010010	Puth nil pam wayan wampowa , yipam minh sheep anangan maꞌ-kuchathow , aꞌ mul-mulathow thanang . Puth ngayaniya keꞌ pam way anan yaꞌa , ngay aak iikanakan wampangana than pam wanchangan yipam piip God.an ngangk minangam paththam monkan-wak-wakayn nunang .
43010011	“ Ngayiya moom min paththaman niiyantama , ngay keꞌ pam moom min anan nil minh sheep anangan min-minakaman piꞌ-piꞌan thanang . Nil yimanangan ngaantam-ngeeyan nungantakam , ‘ Kuꞌ kulliy al-alangan mak mulathayn ngayang , than minh sheep ngatharam anangan yipmam man-yetham iiy-iiyayn . ’
43010012	Puth nil pam thon alangan nathwey minh sheep anangan yaanan nath piꞌ-piꞌiy thanangan-a , nil moom yaꞌana , nil yaan thonakaman workan iiy-iiy pam alantana . Nil kuꞌ kulliy nathan wampiy-a , minh sheep anangan yipam mulathowan-a , an nil minh sheep anangan thaaꞌ nung-nung too wantiy thanang , nil kamp moꞌiy thanttamana . Nil kuꞌ kulliyangan-a , minh sheep wiy anangan pathiy thanang , aꞌ nath ngul wichiy thanang , aꞌ wiy anangan nath-nath ngul yaarkamiythan .
43010013	Nil puth paman winynyang moꞌan , aꞌ too wantan thanang minh sheep anangan . Nil puth moom thanttam yaꞌa , nil minh sheep anangan meekantam yaan piꞌ-piꞌ thanang , keꞌ-paal nil min-miniyakam keꞌam piꞌ-piꞌ thanang .
43010014	“ Ngay keꞌ pam anan yimanangan yaꞌa . Ngay keꞌ moom thanttam min-minam paththam sheepantamana . Pam wanch ngatharam anangan-a , keꞌ minh sheep ngatharam yimanangan iiy-iiyantan . Ngay meeꞌmiy thanang , aꞌ than ngayangan-a , meeꞌmiy thampa , keꞌ piip ngatharamangan yimanangan meeꞌmiy ngayang , ngay puth yimanang thamp meeꞌmiy nunang piip ngatharaman . Aꞌ putha , ngay ngul theetathāng ngatharakama , uthamāng niiyant , pam wanch ngatharamakana .
43010015	
43010016	Pam wanch puungk wiy anangan-a , an keꞌ sheep ngatharam thamp , puth than ngatharangan yippak keꞌam iiy-iiyantan yaꞌa . Ngay puth thanang thamp mak wampathāng , than wik ngatharaman ngul ngeeyayn . Anpalaniy-a , than yotam karpam ngul iiy-iiyayn ngatharangan , keꞌ minh sheep anangan moom thonamantangan iiy-iiyantan .
43010017	“ Puth piip ngatharaman-a , kaangk wunan ngathar , puth anpalan ngayan kaangk theetathāng ngathamang , yipam mulan wunāng niiyantak . Puth anpalaniya , ngay koyaman ngul man-yetham weemāng .
43010018	Pam wanch wiyangan keꞌam thaach-thaachin ngayang pal aak iikanakan wampāng , yipam uthamāngan niiyant , yaꞌa ! Ngay iniya ngay-ngayam kaangk wunanga ngathamangan theetathāng yipam uthamāng niiyantak . Kaangk ngaywey theetathāng ngathamang-a , yaa , an ngath-ngath . Kaangk ngaywey koyaman man-yetham iiy-iiyāng-a , yaa , an yimananga ngath-ngatha . Puth inaniy-a , wik piip ngatharamantaman nilan thaw ngathar yimanangan iiyāng . ”
43010019	Than wik nungantaman ngeeyin-a , than Jews anangan putham ngul wik thaw-thawin thanttakaman . Puungk wiy al-alangan-a , min waaꞌ-waaꞌin nunang puth than wiy al-alanganiy-a , ep way waaꞌ-waaꞌin nunang .
43010020	Than pam wanch yot anangan thaw-thawin , “ Nil oony ngangkangan piꞌ-piꞌan a ! Nanpalan nil kuchek way wun-wunana ! Niiy ngul ngeenak wik nungantaman ngeeyān a? ”
43010021	Puth than pam wanch puungk wiy anangan thaw-thawin , “ Pamang oonywey ngangkangan piꞌ-piꞌiywey-a , wik min yimanangan keꞌ thaw-thawiy , yaꞌa ! Puth nil oony wayangan meeꞌ min keꞌ yumpiya ! pam meeꞌ koꞌanchaniya ! Yaꞌ ey ! ”
43010022	Anpalaniy-a , aak kan wamp may piꞌanan mungkayn , aak Jerusalem angan , Dedication.an waaꞌantan . Aakaniy-a , onchan min , aakan kuchar ngul wun .
43010023	Nil Jesus.aniy-a , aawuch ngench thayanakan iiy , aꞌ aak verandah.angan iiy-iiy , nil Solomon.angan keenkanaman yump . Than Jews anangan-a , angman weentanam thanin nungant , Jesus.antan , aꞌ thawin nungant , “ Ayyang , nint yaam wik wuthanang thaw-thawangan ngant ey? Nint wik engkanang waaꞌān ngant a ! nint ngul in pam anan ey? nil God.angan keenkanaman kaaꞌngak kuchowan ey? ”
43010024	
43010025	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Ngay puth kan waaꞌangan niiyanta , puth niiyan kaangk keꞌ ngeeyān , wik ngatharaman , niiy wanttak man-ngeeyaniy ngayang a ! Puth work piꞌ-piꞌanam ngayan yump-yumpang niiyantan-a , an piip ngatharaman thaw ngath yimanangan yumpāng . Work piꞌ-piꞌanam il-ilangan-a , meen-meenathan niiyant , nil God.angan miꞌ ngayang aak iikanakan ukāng niiyant .
43010026	Puth niiyiy-a , pam wanch ngatharam yaꞌa , niiy keꞌ-paal kaangk keꞌ wik ngatharaman ngeeyān , niiy man-ngeeyaniy ngayang anman .
43010027	Pam wanch ngatharam al-alangan-a , wik ngatharaman-a , ngeeyantan , keꞌ minh sheep al-alangan man awal moom thanttaman ngeeyantan nunang , yimanangan . Puth ngayaniy-a , meeꞌmiy thanang , aꞌ than monkan-wak-wakantan ngayang .
43010028	Thananiy-a , ngangk aak umpuyangaman ngul wun-wunayn , an than keꞌ-ngul uthamiythan , yaꞌa ; an puth weeꞌangam maꞌam piiyiy ngayangana pam wanch ngatharam anangan a? Yaꞌa ! An than ngath ngula !
43010029	Nil piip ngatharamangan-a , nilan theeꞌ thanang ngathara , niliya wuut piꞌan paththam , nil keꞌ pam wiy yimanangan yaꞌa ! an puth weeꞌangam maꞌam piiyiy piip ngatharamaniya thananga pam wanch ngatharam ananganiya? An yaꞌa ! An thana maꞌ nungantang ngul wunayna !
43010030	Ngan piip ngatharamangan karpam iiy-iiyanan , keꞌ thonam anman . ”
43010031	Than puth Jews al-alanganiy-a , putham ngul kunttow maayin nungant , keꞌ kunttowangan piikiythan nunang , Jesus.an .
43010032	Puth Jesus.an thaw thant , pam wanch al-alantan , “ Ngay puth work piꞌan yot meeꞌ niiyantangan yump-yumpangana , nil piip ngatharaman thawar yumpānga . Work piꞌan want-wanttinpala niiy ngayangan kaangk kunttowangan piikāna? ”
43010033	Puth than Jews anangan thawin nungant , “ Ngan kaangk kunttowang piikān nintang , ngeenama , putha work piꞌan nintan yump-yumpangan anpalan yaꞌa , puth inpalana : nint ina keꞌ God.an waaꞌ-waaꞌangan nungkamanga aꞌ namp nungantaman way-wayathangan , God.antaman . Puth nintaniy-a , God yaꞌ paththam , nint keꞌ pam ngan inmana yimanangan iiy-iiyangan a ! ”
43010034	Nil Jesus.an thaw thant , “ Than wik inangan keenkanaman umpin lat ngench thayanangan , wik God.antaman nilan thaw , ‘ Niiyiy-a , keꞌ moom wuut piꞌan keꞌ God yimanangan . ’
43010035	Ngamp meeꞌmiy wik lat ngench thayanangan-a , kan-kanam paththam ngulakam wunow . Yaa , puth God.angan moom wuut piꞌan waaꞌ thanang pam anangan nil wik nungantaman waaꞌ thant .
43010036	Puth ngayangana nilam miꞌ , aak iikanakan kuchanya . Niiy puth ngeenak waaꞌ-waaꞌaniy ngayangan keꞌ ngay namp God.antaman way-wayathing puth anpalan ngay nhengk God.antaman waaꞌang ngathamanga?
43010037	Niiy nath wik ngatharaman kaangk keꞌ ngeeyāna . Yaa , niiy puth work piꞌ-piꞌanam ngatharam anangan ngayan meen-meenathang niiyanta , niiy ngaantam-ngeeyān a ! Ngay puth work piip ngatharamantam keꞌwey iiying-a , an epa niiy man-ngeeyin ngayanga . Puth ngay work nungantam anangan iiy-iiyingwey-a , yaa , niiy ngaantam-ngeeyāna , work il-ilangan puth meenathan niiyanta nil piip ngatharamana , inman ngatharangan , aꞌ ngayiy putha , piip ngatharamantang anman . ”
43010038	
43010039	Than putham ngul keꞌ mamiythan nunanga , puth yaꞌa , nil Jesus.aniy-a , maꞌam pent thanttam .
43010040	Aꞌ nil koyam ngul iiy wonk woꞌuwayn aak Jordan River aakanakaman , aak anana nil John.angan kootran kuungk-kuungk thanang ngakangan , aꞌ angman ngul wun .
43010041	Pam wanch yot wampin nungant , aꞌ thawin thanttakam , “ Pam John alanganiy-a , nil work piꞌ-piꞌanam keꞌam yump-yumpa , yaꞌa , puth wik yot anangan nilan waaꞌ-waaꞌ Jesus.antaman-a , an kan-kanam anman waaꞌ-waaꞌ nunang . ”
43010042	Anpalan-a , pam wanch yotangan-a , ngaantam-ngeeyin nunang Jesus.an ngula , aꞌ ngangkangam piꞌ-piꞌin nunang ngul .
43011001	Nil pam namp Lazarus.an weech-weechan nunang , niliy-a , kuunch Martha-a , Mary pulantam . Than maꞌ-kuunchaman-a , aak Bethany angan wun-wunin .
43011002	( Mary inan-a , nil wanch ilangaman Jesus.an keenkan thaꞌ kuungk nunang opar awal minangan , aꞌ thaꞌana yangan nungantamangan eꞌath nunang . Nil kuunch nungantamana , Lazarus.an , weech-weechan nunang . )
43011003	Anpalan-a , wanch pul kuuncham al-alangana wik inangan kuchpul nungant Jesus.antaniy , “ Lord-ang , ngurp nungkaraman weechan nunang , nil way-wayam ngul wun-wunana . ”
43011004	Nil Jesus.angan wik inan ngeey-a , aꞌ thaw , “ Nil nanan weech-weechan nunang mulak yaꞌa , puth than pam wanchangan yipam thathayn nil God.an wuut piꞌan paththaman , aꞌ than puth yipam thathayn nil nhengk God.antaman pam wuut piꞌan thamp ! ”
43011005	Nil puth Jesus.angan kaangk thanang maꞌ-kuuncham anangan , Martha-a , Mary-a , puth Lazarus weeꞌanangan .
43011006	Nil wikan ngeey-a , Lazarus way-wayaman wun-wun-a , nil puth aak angman wun maꞌ-kucham , nil keꞌam iiy thant yippak .
43011007	Anpalan-a , nil thaw ngurp nungantam al-alantan , “ Ngamp a ! Ngamp koyam kan iiyāmp aak Judea.ak a ! ”
43011008	Than puth ngurp nungantam anangan thawin nungant . “ Teacher-ang , aak peetanaman than puth Jews al-alangan keꞌ kunttowang piikiythan nintang mulakam a ! Nint puth koyam ngul iiyān ey? aak-aakanakaman ey? ”
43011009	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ In keꞌ aak kinch ongkant e? Nil pamwey kinchangan iiy-iiyiy-a , kinchan yippak angam kenyan wunan-a , an nil keꞌ keekiya , yaꞌa .
43011010	Puth nilwey aak ngaaꞌangan iiyiy-a , an nil ep keekiy , an puth nil nganth keꞌanangan iiy-iiyan . In keꞌ aak yimanangan wunan : ngay mak work inman iiy-iiyāng God.antan . An ngay wik God.antaman keꞌan ngeeying-a , an ngay keꞌ aak ngaaꞌang iiy-iiying , aakangan keek-keeking yimanangan . Puth yaꞌa , ngay mak murkanim work iiy-iiyāng piip God.ant . ”
43011011	Anpalan-a , nil Jesus.an thaw thant ngul , “ Nil Lazarus ngurp ngamparaman weep thayan wun-wunana , ngay puth inan iiyānga , weep thayanamana ekathāng nunanga . ”
43011012	Than puth ngurp nungantam anangan thawin nungant , “ Lord-ang , nint puth thawan ngant nil weep wun-wunan ey ! An puth nil weepaman kemp minam ngul ekiya . ”
43011013	Nil puth Jesus.angan weep thayanan keꞌam waaꞌ thanta , nil anan waaꞌ thant Lazarus.an kanaman mul wun . Puth than ngurp nungantamangan ngaantam-ngeeyin nil Jesus.angan waaꞌ thant keꞌ Lazarus.an weep thayanan wun-wunan e !
43011014	Puth nil Jesus.angan wik engkanang ngul waaꞌ thant , “ Nil Lazarus.an yaꞌ-ngula , kanaman uthama .
43011015	Ngay makalam aak angan yaꞌa nil way-wayaman wun-wuna . Ngay puth ngangk mina , ngay angan yaꞌana , niiyan yipam ngayangan min-min ngaantam-ngeeyān . Ngamp puth inman kan iiyāmp nungant a ! ”
43011016	Anpalan-a , pam Thomas ( Twin Puk Um Kuchaman waaꞌantan nunanga ) nil thaw thant wiy al-alantan , “ Ngamp yotam iiyāmp nungantanga , than ngampang yotam yipam angman mulathayn . ”
43011017	Anpalaniy-a , nil Jesus-a , than ngurp nungantam weeꞌanangan karpam iiyin aak Bethany.akan . Than kan-ngulan wampin aak Bethany anganiy-a , than pam wanchangan wik umangam waaꞌin thant , “ Yaꞌa ! Lazarus.an kanam utham peetan anmana , inaniy kinch four ngul awaranganiy wun-wun a ! ”
43011018	Aak Bethany.an thinth wun Jerusalem.akaniy , kilometres koꞌalam thonakam , an puth kech keꞌanam .
43011019	Than puth pam wanch Jews yot anangan wampin aak Jerusalem anpalan Martha pulant Mary.ang , yipam ngangk min yumpayn pulang , anpalan kuunch pulantaman mulan wuna .
43011020	Nil Martha.angan wik thooꞌan ngeey-a , nil Jesus.an wamp-wamp-a , nil aawuchaman pent , umang iiyant , chip-chipam uwan , puth nil Mary.an ep aawuchang angman nyiin-nyiin .
43011021	Nil Martha.ang Jesus.an kanan uwan-a , aꞌ nil thawant Jesus.antaniy , “ Ayyang , Lord-ang , nint anmanwey wampin-a , kuunch ngatharaman keꞌ mul wuniya , yaꞌa !
43011022	Puth ngay meeꞌmiy nintwey inman God.antwey ngeenakan thawin nungantan-a , an nil ngul yumpow nungkara . ”
43011023	Nil puth Jesus.an thaw nungant Martha.antan , “ Kuunch nungkaraman mulaman ngul ekowa . ”
43011024	Nil puth Martha.an thaw Jesus.antan , “ Eeꞌa , ngay kan ngaantam-ngeeyang nil mulaman ngul ekowa aak an-aniyangana aak inan kan-ngulan minchowa , than pam wanch mulan wuntana , anangan ek-ekayn ngulan mulamana . ”
43011025	Nil puth Jesus.an thaw Martha.antana , “ Ngay ilangan pam wanch mulaman ek-ekathang thananga , yipam than ngangk aak umpuyangam wun-wunayn God.antangan . Than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan ngangk punch-aakaman theeꞌayn ngathar-a , nungkway than mulan wuniythan-a , an than ngangk aak umpuyangam ngul wunayn God.antangana .
43011026	Aꞌ puth than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan ngangkangan piꞌ-piꞌayn ngayangan-a , aꞌ nenchanayn ngatharang ngulan-a , an than ngangk aak umpuyangam wunayn nungantang , God.antang , nil keꞌ kuchiy thanang nungantam anpalan . ” Aꞌ nil Jesus.an thaw nungant , “ Ayyang , Martha-ang , nint ngul wik inangan kan-kanam ngaantam-ngeeyangan ey? ”
43011027	Aꞌ nil Martha.an puth thawant , “ Eeꞌa , Lorda , ngay kan ngaantam-ngeeyang nintang nint pam anman God.angan kaaꞌngak kuchowan ngant , nint nhengk God.antamana , puth God.angan nintang miꞌ aak iikanakan wampān , nganang yipam kaaꞌ-piichanathān . ”
43011028	Nil Martha.an wik inangan kanan thaw-a , nil koyam iiy kuunch nungantamant , Mary.ant , malang ump nunang , aꞌ pokkapang kal nunang , aꞌ wik itangam thawant , “ Ayyang , nil Jesus.an in wampa . Nilan wik kuch nungkara nint iiyān nunganta . ”
43011029	Nil Mary.angan wik anan ngeey-a , nil wur ek , aꞌ yoonan erkam pent , umang uwan , Jesus.an .
43011030	( Nil Jesus.an aak townangan keꞌaman yippak wampa , nil puth aak angman yippak nil Martha.angan kaꞌathaman uw nunang . ) Martha pul Mary.angana , angman wamppul nungant .
43011031	Than Jews ananganiy-a , angman nyiin-nyiininwey Mary.antangana , yipam ngangk minan yumpayn nunangana . Than thathin nunang Mary.an erkaman yoonan pent-a , thanan putha wur ek-ekin , aꞌ monkan-wakin nunang , puth thanan ngaantam-ngeeyin nil keꞌ aak grave aakanakan iiyowa , keꞌ peeyanakan iiyow , puth yaꞌa .
43011032	Nil Mary.an kanan wamp Jesus.antan-a , nil pungkang nyiin thaꞌ Jesus.antang angman , aꞌ thaw nungant , “ Ayyang , Lord-ang , nint anmanwey wampin-a , kuunch ngatharaman keꞌ mul wuniy , yaꞌa ! ”
43011033	Nil Jesus.angan Mary-a , Martha puth Jews wiy anangan thath thanang-a , othamayanan peey-peeyin-a , nil ngangk way-wayam paththam wun , man ulp keꞌ peeyanak .
43011034	Nil puth Jesus.an engk thant ngul , “ Niiy wanttin wunpan nunang a? ” Thanan puth thawin nungant , “ Awey ! Pal iiyān , Lorda ! Nint ngul thathān a ! ”
43011035	Aꞌ nil Jesus.ang aakan thatha , aꞌ peey ngul .
43011036	Than Jews al-alangan thathin nunang peey-peeyan-a , thanan puth thawin thanttakaman , “ Ayyang ! An thathiy nunang a ! Nilan kan-kanam paththam kaangk wun nungant Lazarus.ant aa? ”
43011037	Puth than wiy anangan thawin , “ Nil puth pam koꞌanchan meeꞌ min paththam yumpan aa? Nil puth Lazarus.an anman miyalathiy nunang nil yipam keꞌ mul wuniy aa ! ”
43011038	Nil puth Jesus.an putham ngul ngangk way-wayam paththam wun nungantam , keꞌ peey-peeyanaka . Anpalan-a , nil aak awarakan iiy , pam mul Lazarus.an thenchin nunangana . Than puth aak kunttow awarang thenchin nunang , aꞌ kunttow piꞌan thaaꞌangan wunpin .
43011039	Nil Jesus.an thaw ngul thant , “ Kunttow thaaꞌaman thaꞌān a ! ” Nil Martha kuunch pam mul alantaman thawant , “ Ayyang , Lord-ang , an yimanangan nil kemp kath ngul unchana ; an puth nil kinch fourakam mul wuna . ”
43011040	Nil puth Jesus.an thawant , “ Ngay puth nungk keꞌ kanan thawangan e? Nint ngatharang kon uthwey iiyin-a , nintan ngul thathina , nil God.an wuut piꞌan paththamana . ”
43011041	Aꞌ anpalana than pam wanchangan kunttow piꞌanan thaaꞌaman thechathin . Anpalan-a , nil Jesus.angan keny thath , aꞌ thaw , “ Piip-ang , ngay nungk thankyou thawanga , puth nint wik ngatharaman kan ngeeyan .
43011042	Ngay puth meeꞌmiy nint puth wik ngatharaman maꞌ-yotam ngeey-ngeeyangan , ngayan nungkar thaw-thawang ; puth wik ngay nyiingkan thawang nungkara , than pam wanch il-ilangan yipam kan-ngul ngaantam-ngeeyayn ngayang , nintan kuchan ngayang aak iikanakan . ”
43011043	Nil Jesus.an wik inangan kanan thaw-a , nil othamayan pech ngul , “ Ay-ey ! Lazarus-ang ! Pal pent a ! ”
43011044	Nil Lazarus mulan wun-a , nil ek ngul , awaraman yoon pent , thaꞌ-a , maꞌ bandage kathanam anman pent , aꞌ putha kaaꞌwal nungantamaniya kathanam anman pent . Nil Jesus.an thaw ngul thant bandage.an thapathayn nungantaman aꞌ kuchayn nunanga !
43011045	Than pam wanch Jews anangan kaꞌathaman wampin pulant Mary.angan-a , an than Jesus.an thathin nunanga , Lazarus.an mulaman ekath nunang . Puungk wiyangiy-a , ep ngangk theeꞌin nungant , Jesus.antan .
43011046	Puth wiy anangan-a , Pharisees.ant iiyin , wikan waaꞌin thant , nil Jesus.angan Lazarus.an mulaman ekath nunang .
43011047	Aꞌ than Pharisees-a , puth pam piꞌan priests anangana pam councillors al-alantangan wik yumpin , aꞌ than thawin thanttakaman , “ Ngamp want-wanttak a? Nil pam ilangan work piꞌ-piꞌanam min anangan yump-yumpan a !
43011048	Ngampwey kuchimp nunang yinangan anman yump-yumpiyan-a , than pam wanch yotangam monkan-wak-wakiythan nunang ngul a ! aꞌ than Roman soldiers anangan pal ngul wampayn , aꞌ aawuch ngench thayan ngamparaman thuthayn , aꞌ kenthayn ngampang ngul aak ngamparam inpalan . ”
43011049	Nil pam piꞌan Caiaphas.an angman , nilaniy kaap an-aniyangan pam moom piꞌan priestsantam iiy-iiy . Niliya thaw thant , “ Niiy ngoongk-ngoongkam a ! Niiy puth kuchek waap keꞌanang a !
43011050	Niiy ngul keꞌam ngaantam-ngeeyaniy ey? An mina , pam thonaman uthamowa , pam wanch yotantakamana , an puth ngamp Jews yotaman keꞌ yipam mul wunimp a ! ”
43011051	Puth nil Caiaphas.angan wik anangan nilaman keꞌam ngaantam-ngeey , yaꞌa ; nilan puth pam moom piꞌan priests al-alantam iiy-iiy kaap an-aniyangan , nanpalan nil God.ang wikan kuchekang wunpant , nil wik inanganiy thawow : nil Jesus.aniy mul wunow thant pam wanch yot Jews al-alantan ,
43011052	puth pam wanch Jews al-alantakaman thonakam yaꞌa , pam wanch yotantakaman aak nath-nathan wun-wuntan , than yipam pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan God.antan ngangk thanttaman theeꞌayn-a , an than keꞌ maꞌ-kuuncham ngul iiy-iiyayn .
43011053	Aak anpalman ngulan-a , than pam moom Jews al-alangan wik yump-yumpin thanttakaman than Jesus.an mulathayn nunang .
43011054	Nil puth Jesus.an pam wanch Jews yot al-alantangan thinthaman keꞌ-ngul iiy-iiy , yaꞌa , aak anan Judea.an want ngula . Aꞌ nil Jesus-a , aꞌ puth ngurp nungantam anangan aak town Ephraim aakanakan iiyin , aak pintal thinth , angman than karpam ngul wunin .
43011055	Aak anan may piꞌan mungkanakan Jews.antam kan-kanang thinth ngul wamp , Passover.an waaꞌantan , than puth pam wanch yot aak nath-nathpalan wampin Jerusalem.ak , than yipam pach-pachathwayn thanttakaman , kinch thon-thonanganiy-a , aak-aakanakamana , may piꞌan mungkanakan aak wampow .
43011056	Than pam wanch yotam anangan Jesus.ant aak thath-thathin . Than aawuch ngench thayanangan yal-yalmathwin , aꞌ thanan-a , engk-engkin thanttakaman , “ Niiy wanttak ngaantam-ngeeyaniy e? An yaꞌ yaakaꞌa ! Jesus.an nath keꞌ wampiy may piꞌanakana ! ”
43011057	Than puth pam piꞌan priests al-alangan aꞌ Pharisees al-alangan wik kaꞌathaman yumpin , aꞌ thawin ngul than weeꞌ-weeꞌanangan Jesus.an thathayn nunangan-a , an thananiya wik waaꞌayn thant , than yipam mamayn nunang .
43012001	Nil aakan kan-kanang wamp-wamp , thanan may piꞌanan mungkayn . Aak maꞌ sixangan wantow-a , an-aniyangan may piꞌanan mungkayn , Passover.an waaꞌantan . Than pam wanch yot anangan aak Jerusalem.akan iiy-iiyin , puth-a , than Jesus-a , ngurp nungantam anangan-a , iiyin thamp , aak Jerusalem.akan . Than Jesus weeꞌanangan-a , chip-chipam aak Bethany.ang angan paanthin , aak anan Lazarus.an wun-wun , pam anman Jesus.angan mulaman ekath nunang .
43012002	Than pam wanch wiyangan may kiingkin Jesus.ant , aꞌ Lazarus.an umpin nunang , puth pam wanch wiy tham umpin thanang mayakaniy . Nil Martha.angan mayan-a , theeꞌ-theeꞌ thant , pam wanchantan .
43012003	Anpalan-a , nil Mary.angan opar ngaꞌalangk piꞌanang kal , opar awal min paththam anangan kal nungant , aꞌ thaꞌ Jesus.antangan yeech , piꞌanam yeech . Nil kanan thaꞌan kuungkan Jesus.aniy-a , nil thaꞌan eꞌathan , yangan ongk nungantam alangaman . Ngul than pam wanch yotam al-alangan awal minan nguuthin .
43012004	Ngul-a , ngurp thonam Jesus.antamana , Judas Iscariot.ana , pam nilan ngaantam-ngeey wik yumpow pam Pharisees al-alantangana Jesus.an mulathayn nunang-a , nilan thaw Mary.ant ,
43012005	“ Apey ! Nint opar inan sellimpungin thant wiyanta , wukal anan-a , ngan yipam pam wanch wukal keꞌanang al-alantan theeꞌin thanta . An puth wukal piꞌan , kaap thonamak wukal ananiy wun-wuniy a ! ”
43012006	Puth nilan kan-kanam keꞌam ngaantam-ngeey thanang pam wanch wukal keꞌanang anangan , yaꞌa , an nilan yaan thawa , pam nil anman puth maꞌ-kuchanana . Nil Judas Iscariot alangaman wukal thanttam Jesus-a , ngurp nungantam al-alantaman boxang piꞌ-piꞌ thanttam , aꞌ nil maꞌ-kuchanang wich-wichim thanttam .
43012007	Nil puth Jesus.an thawant , “ Keꞌ wakān nunang a ! Nil opar awal min inan ngathar piꞌ-piꞌ , aak yimanangakan . Nil oparan thaꞌangan yeechar-a , an nil ngaantam-ngeeya , ngayan mul ngulan wunāng-a , than kaꞌathangaman-a , kemp nampayn ngayang , aꞌ kan-ngul thenchayn ngayang awarangan .
43012008	Than pam wanch wukal keꞌanangan-a , murkanim aak ingan wun-wuntan niiyantang , ngay puth ep yaam ingan keꞌ wuning aak inganiy niiyantangana . ”
43012009	Aꞌ yaam keꞌanam-a , than pam wanch yot anangan-a , aak Jerusalem.angan wun-wunin-a , wik thooꞌan ngeeyin nil Jesus.an aak Bethany angan wamp , aꞌ than pam wanch yotaman-a , iiyin nungant aak Bethany.ak . Thanan iiyin , Jesus.an thathayn nunang , puth nunangam thonakam yaꞌa , puth Lazarus tham thathayn nunang , nil Jesus.angan mulaman ekath nunang .
43012010	Than pam wanch yot al-alangaman-a , aak woyan Jews manth-thayan al-alantaman too ngul wantin . Thanan Jesus ngul monkan-wak-wakin nunang , puth nanpalan nil Lazarus.an-a , mulaman ekath nunang . Thanan puth pam piꞌan priests al-alangan-a , than wik yumpin thanttakam , Lazarus.an thampang mulathayn nunang .
43012011	
43012012	Ngaaꞌ thonang ngulan-a , than pam wanch yot anangan may piꞌan Passover.akan wampinan-a , than wikan ngeeyin thanttam Jesus-a , puth ngurp nungantam weeꞌanangan wamp-wampin aak Jerusalem.akan .
43012013	Than pam wanch yot al-alangan yuk punth yuk koyngkanantam anpalan thuthin , maꞌang kal-kalin , aꞌ iiyin ngul umang nungant Jesus.antan , than pech-pechin , “ Yeeey ! Yeeey ! Ngampan thaaꞌ-kuumpāmp God a ! Nil puth pam inan kuchana , nil pam piꞌanan yumpow nunanga ! Pam inan king nganttam Jews.antamana ! Nil God.angan pam piꞌan yumpowan a ! ”
43012014	Anpalan-a , nil Jesus.angan donkey uw , aꞌ man-mangkang mat nungantang . Keenkanaman-a , nil pam prophet thonamang lat ngench thayananganiy-a , waaꞌ-waaꞌan nunang nil Jesus.an donkey man-mangkangan matow .
43012015	Pam prophet anmananiy-a , wik yimanangan thaw , “ Ayyang , niiyalang ! Pam wanch aak Jerusalem.angan wunaniy a ! Niiy ngangk minangam iiy-iiyān a ! Niiy keꞌ winynyangan moꞌān a ! Thathiy a ! King niiyantaman nanpal wamp-wampan , nil donkey manyang man-mangkang iiy-iiyana . ”
43012016	Nil Jesus.an aak Jerusalem.ak donkeyangan wamp-a , than ngurp nungantam al-alangan wik anangan keꞌam ngaantam-ngeeyin yaꞌa , puth ngul-ngulan-a , nil Jesus.an mulaman kanan ek-a , aꞌ koyam ngulan mat keny-a , puth thantan-a , kuchekangan kan-ngul wamp wik nungantam Jesus.antaman , keenkanaman waaꞌ , pam prophet alangan . Aꞌ than kan-ngul ngaantam-ngeeyin than pam wanch anangan ngangk kuupamanang wampin nungant , Jesus.antan .
43012017	Than pam wanch yotam anangan umangan iiyin nungantana , puth anpalan thanan wik thooꞌan ngeeyin nungantam work piꞌanan yump , wik othamayanan pech Lazarus.antan nil pentowan aak kunttow awar anpalan , aꞌ nil mulaman ekath nunang ngula . Than puth pam wanch meeꞌmiy al-alangan-a , meeꞌ thanaman thathin nunang Jesus.an work piꞌanan yump-a , than al-alangan wikan waaꞌin thant pam wanch wiy al-alantan .
43012018	
43012019	Than pam Pharisees.angan thathin thanang pam wanch anangan umangan iiy-iiyin nungant-a , thanan thawin thanttakamana , “ Apey , ngamp keꞌam pam wanch anangan Jesus.antaman wayathamp thanang , ngampan wik yaꞌangam yump-yumpamp . Pam wanch yot anangan thathiy thanang a ! Than maꞌmangkamangan kan wantin ngampang , than an-ngul kan yalmathwuntan nunganta , Jesus.antan a ! ”
43012020	Aak an-aniyangan-a , may piꞌan Passover.an mungkin-a , Jews thonakam keꞌam wampin aak anganiy , than pam wanch Greeks tham angman wampin aak Jerusalem.angan . Than tham wampin than yipam ngaantam-ngeeyayn nunang God.an , aꞌ thaaꞌ-kuumpayn nunang tham .
43012021	Than pam wanch aak Greece punchan wiy anangan iiyin nungant , Philip.ant , ngurp nungantam Jesus.antam alantan . Nil Philip.an aak town Bethsaida anpalan wamp aak angan Galilee.angan . Thanan thawin nungant , “ Ayyang , ngan kaangk wik thawān nungant , Jesus.antan a ! ”
43012022	Anpalan-a , Philip.an iiy ngul , aꞌ wikan-a , Andrew.ant waaꞌ nungant , wik thanan thawin nungant , aꞌ Philip-a , pul Andrew.angan karpam ngul iiypul , aꞌ wikan waaꞌpul nungant , Jesus.antan .
43012023	Nil puth Jesus.an thaw pulant , “ Aak anan kaniy wamp ngula , yipam pam wanch anangan kan-ngul meeꞌmiy iiyayn nil pam anman God.angan kuch nunangana , an nil pam min aꞌ piꞌan paththam .
43012024	Ngay puth niiyant wik inan kan-kanam waaꞌāng : nil pamangwey may kaanch keꞌwey kaampiy aakangan-a , an may kaanchan keꞌ emiy yaꞌ anman , an nil anman may keꞌanang wun-wuniy . Puth nil pamangan may kaanch aakanganwey kaampiy-a , anpalana , may kaanch peꞌanan kathaman ngul , aꞌ yiikanan pentan aꞌ minam ngul emana , aꞌ may yot ngul kal-kalan .
43012025	Inan wik yimanangan wunana : nil pamang nungantakamanwey kaangk-a , an nil wayathan nungamang . Nil puth pamang kaangk keꞌan nungantakaman-a , puth aak ingman maꞌ God.antangan wantiy nungantakaman-a , an nil God.angan ngul kaaꞌ-piichanathowan ngangk aak umpuyamakan .
43012026	Nil pamwey kaangkan work iiy-iiyow ngathar-a , nil puth ngayangan monkan-wak-wakow , aꞌ wik ngatharaman ngeey-ngeeyow , nil yipam ngatharang angman iiy-iiyow , aak-aakanakan ngayan iiyāng . Nil ngathar yimanangan weeꞌan work iiy-iiyowar-a , piip ngatharamangan pam min paththam ngul ngaantam-ngeeyow nunang . ”
43012027	Nil Jesus.an wik inangan thaw ngul , “ Ngangk way-wayam ngul wunara . Ngay wanttak nath thawāng nungant piip ngatharamantan a? Ngay nath thawingan nunganta nil ngayang kaaꞌ-piichanathowa yipam than keꞌ mulathayn ngayang , puth yaꞌa , ngay puth wampangan aak iikanakaniy than yipam way inangan yumpayn ngathara .
43012028	Piip-ang , than nintang yotamangan mak thathayn nint puth min-minam paththama , aꞌ wuut piꞌan thamp ! ” Anpalan-a , than wik ngeeyin , inpal kenyan thaw , “ Than pam wanchangan kanam thathina , ngay min-minama , aꞌ ngay wuut piꞌan paththaman , an than puthaman ngul thathayn . ”
43012029	Than pam wanch al-alangan , than Jesus.antangan thinth than-thanin-a , than thamp wik aniy ngeeyina . Than wiy anangan thawin , “ An ngak peey-peeyana , ” puth than wiy anangan thawin , “ Yaꞌa , an ngaantiyongk thaw nunganta . ”
43012030	Nil puth Jesus.an thaw thant , “ Wik man awal niiy inaniy ngeeyan-a , wik yampal kenyan thaw-a , an puth ngatharakam thonak yaꞌa , an niiyant tham , niiy yipam ngeeyāna .
43012031	Niiy kan wik inan ngeeyāna ; aakan kan wamp thanta , nil God.angan pam wanch yot anangan thath-thathow thanang than weeꞌ-weeꞌanangan ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang , nath yaꞌ yaakaꞌa . Aak yimanang ngulana nil God.angan oony way piꞌanan ngul maalathowan , moom piꞌan aak imanaman , nil puth pam many ngul iiy-iiyow . ”
43012032	Amanaman-a , nil Jesus.an thaw ngul , “ Than ngayang kanan yukangan waanchayn-a , ngay ngangkang ngul thawāng thant pam wanch yotantan than yipam ngayangan ngaantam-ngeeyayn , than nath monkan-wakayn ngayanga , nath yaꞌa . ”
43012033	Nil Jesus wik inangan thaw-a , nil nungantakaman ngaantam-ngeey nil want-wanttakan uthamow , yuk wuuyanangan waanchayn nunang .
43012034	Than pam wanch al-alangan wik inangan ngeeyin nunang-a , thanan thawin , “ Ngan puth wik kan ngeeyan lat ngench thayanamana , nil pam anman nil God.angan keenkanaman kaaꞌngak kuchowan ngamparan-a , nilan aak umpuyaman ngul wunow ! Nint puth ngeenak thawangan pam nil God.angan kuch nunang-a , yukang kenyan waanchayn nunang e? Nil ngul pam inan weeꞌa , God.angan kuchan a? ”
43012035	Puth nil Jesus.an thaw thant ngul , “ Ngay keꞌ nganth ngangk niiyantamakana . Ngay puth ingan yaam keꞌ wuning ngula , ngay manyam thonakam wunāng niiyantanga . Niiy ngayang anman monkan-wak-wakān ngay yippak inman niiyantangana , niiy yipam nganth keꞌanangan keꞌ iiyāna , niiy yipam woyan God.antaman keꞌ kumān keꞌ pam wanch anangan aak ngaaꞌangan yimanangan iiy-iiyantan .
43012036	Ngayan yippak niiyantangan iiy-iiyang-a , niiy kan-kanam ngangkangan piꞌ-piꞌān ngayanga , niiy yipam keꞌ ngay anman ngul iiy-iiyāna ! ” Nil Jesus.an wik inangan kanan thaw thantan-a , nil kan-ngul iiy , kaaꞌwal thench nungamang thanttaman , pam wanchantam .
43012037	Nungkway nil work piꞌ-piꞌan min-miniy meeꞌ thanttangan yump-yump-a , than puth pam wanch yotangan keꞌam ngangkangan piꞌ-piꞌin nunanga , yaꞌa .
43012038	Puth wik nil pam prophet Isaiah.angan keenkanaman ump-a , an kan-kanam waaꞌ . Wik yimanangan umpa , “ Lord-ang , ngul than weeꞌ-weeꞌanang ngaantam-ngeeyin wik ngalan waaꞌ-waaꞌal thant a? Nint puth nungkamangan kan meenathan thant nint wuut piꞌanana ! Puth yaꞌa , pam wanch thinhan , keꞌ ngeeyiythan , yaꞌa . ”
43012039	Than pam wanchang nanpalan ngangkangan keꞌam piꞌ-piꞌin nunang ,
43012040	nil puth Isaiah.angan wik thon thamp ngul waaꞌ , “ An keꞌ God.ang meeꞌ koꞌanch yump thanang thanan yipam keꞌ thathayn nil God wanttakan . An keꞌ nil kuchek-thayan yump thanang , than kaangk keꞌ-ngulan minan iiy-iiyayn , than yipam keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyayn nunangan , aꞌ puth woyan way anman wak-wakayn , keꞌ-ngul wantiythan . Nil God.angan puth kaangk min yumpow thanang , puth yaꞌa , thananiy-a , kaangk keꞌ wampayn nungant . ”
43012041	Nil Isaiah.angan wik inangan waaꞌ puth nilan nathpalman kan ngaantam-ngeey nunang Jesus.an nil puk nhengk God.antaman , pam wuut piꞌanan . Aꞌ nil wikan waaꞌ-waaꞌ nungantam Jesus.antaman .
43012042	Puth than pam piꞌan Jews.antam wiy anangan epa , ngangk theeꞌin nungant , Jesus.antan , puth thanan wik pam wanch yotantang keꞌam waaꞌ-waaꞌin thanttakaman , yaꞌa , than puth winynyang moꞌin thanttam , than puth ngul kenthin thanang church thanttam amanaman .
43012043	Than pam piꞌ-piꞌanam Jews.antam al-alangan puth kaangk than pam wanch wiyangan min waaꞌayn thanang , than puth keꞌam ngaantam-ngeeyin nil God.angan nath min waaꞌow thanang , nath yaꞌa .
43012044	Anpalaniy-a , nil Jesus.an thaaꞌ-ay thaw , wik inangan , “ Than weeꞌ-weeꞌanangan ngayang ngangkangaman piꞌ-piꞌantan-a , an than ngayang thonakam keꞌam ngangkang piꞌ-piꞌantan , yaꞌa , puth than nunang tham ngangkang piꞌ-piꞌantan nilan kuch ngayang aak iikanakan .
43012045	Aꞌ than weeꞌ-weeꞌanangan ngayangan thiichantan-a , an than nunang tham thiichantan nilan kuch ngayang aak iikanakan .
43012046	Ngay aak iikanakan wampangan , keꞌ nganth yimanangan , ngay yipam umputh iiy-iiyāng woyan wakanan , than pam wanchangan yipam thathayn , woyan min piip God.antamakan wun . Puth than weeꞌ-weeꞌanangan ngangkangan piꞌ-piꞌantan ngayang-a , an than aak ngaaꞌangan keꞌ wuniythan , nganth keꞌanangan , an yaꞌa .
43012047	Than weeꞌ-weeꞌanang wik ngatharam kanaman ngeeyin-a , puth than monkanam ngul iiyantan ngatharam-a , ngayana puth thawing thant , ‘ Niiy pam way iiy-iiyaniya . ’ Puth yaꞌa , ngay wik yimanangan keꞌ thawing , yaꞌa , puth ngay pal aak iikanakan wampangan pam wanch anangan kaaꞌ-piichanathanakan thanang way thanttam anpalan .
43012048	Nil puth weeꞌan monkanamwey iiyiy ngatharam-a , aꞌ puth wik ngatharaman kaangk keꞌan ngeeyow-a , an nil pam way-wayam paththam iiy-iiyan . Aak inan kanan minchow-a , than pam wanch yotangan ngul thathayn , nil pam anman keꞌaman wik ngatharaman ngaantam-ngeeya , an puth nil pam way-wayama , an nil aak God.antangan keꞌ wunow , yaꞌa .
43012049	Nil piip ngatharamang , nilan kuch ngayang-a , nil thawar ngay wik anangan waaꞌāng pam wanch yotamantan , wik inangan ngay-ngayam keꞌam ngaantam-ngeeyang thanang , yaꞌa .
43012050	Ngay puth meeꞌmiy than weeꞌ-weeꞌanangan wik piip ngatharamantaman ngeey-ngeeyantan-a , an than ngangk aak umpuyangam ngul wunayn God.antang , ngay puth wik anman waaꞌangan nilaman thawar waaꞌanakan niiyanta . ”
43013001	Aak anan kan wamp may piꞌan Passover.akan . Nil Jesus.angan kan ngaantam-ngeey aakan thinth kan wamp-wamp nungant , nil aak inan kan-ngulan wantowa , koyam ngulan iiyow piip nungantamakan . Nil puth Jesus.an nathpalman kaangk wun thant pam ngurp nungantam al-alantan aak ingana , nil kan-kanam paththam keꞌ-ngoongkam anman kaangk wun-wun thant .
43013002	Anpalaniy-a , Jesus-a , aꞌ than ngurp nungantam anangan kan-ngul nyiinin may mungkanakan . Nil oony way alangan kanam kuchek Judas.antangan wik wunp , nil yipam wik yumpow thanttang , pam way al-alantangan , Jesus.an mulathayn nunang . Nil Judas anan-a , nhengk Simon Iscariot.antam .
43013003	Nil puth Jesus.angan-a , kanam thiich nil God.angan work piꞌanan maꞌ nungantangan want , pam wanch maꞌmangkaman piꞌ-piꞌow thanang aak ingana . Nil kan meeꞌmiy nil inpal keny piip God.antaman uk , aꞌ puth keny koyam ngulan matow piip God.antan .
43013004	Anpalaniy-a , nil Jesus.an kan-ngul ek table.aman , aꞌ coatan thapath , aꞌ towelangan ompam kath nungamang .
43013005	Aꞌ nil ngakan basinang yeech , aꞌ thaꞌan kan-ngul pung-pung thanang ngurp nungantam anangan . Anpalaniy-a , nil Jesus.angan thaꞌan eꞌ-eꞌath thanang ngul towel alangaman , nilan ompam kath nungamangan .
43013006	Nil Jesus.an Peter.ant ngulan wamp-a , keꞌ thaꞌ nunangan pungiy-a , nil paththaman thaw , “ Ayyang , Lord-ang , in-ngul nint thaꞌ ngatharam inangan pungān ey? ”
43013007	Nil puth Jesus.an thaw nungant Peter.antana , “ Nint keꞌam ngaantam-ngeeyangan ngay ngeenakan inan yumpanga , puth ngul-ngulan-a , an ep nintan ngaantam-ngeeyān ngul . ”
43013008	Puth nil Peter.an thawant , “ Nint ngayang thaꞌan keꞌ pungin a ! ” Nil ngul Jesus.an thawant , “ Ngaywey thaꞌ kucham nungkaram inangan keꞌan punging-a , yaa , an nint puth ngurp ngatharam keꞌ-ngul iiy-iiyāna , yaꞌa . ”
43013009	Simon Peter.an puth thaw Jesus.antan , “ Lord-ang , nint puth ngayang thaꞌ thonakaman keꞌ pungān a ! Nint maꞌ-a , kuchek thampang pungān ngayang a ! ”
43013010	Nil puth Jesus.an thawant , “ Nil pam may piꞌanakan wampiywey-a , aawuch thonangan-a , an nil kaꞌathamaniy-a , muunchowa aak nungantamangan , an puth nil kemp pach ngul wampan , puth-puthaman nil keꞌ-ngul muunchiya , an yaꞌ-ngul . An nil thaꞌ thonakaman ngul pungow nungamang . Nil God.angan yotam ngangk pach kan yump niiyang , way niiyantam anpalana . Nil thonam thonakam ep yaꞌa , nil pam way iiy-iiyan . ”
43013011	( Nil puth Jesus.angan kanam thiich nil pam weeꞌangan theetathowan ; nil nanpalan thaw thant , “ Niiy yotam inangan ngangk pach ngul iiy-iiyaniya , way niiyantam amanaman . Nil thonam thonakam ep yaꞌa , nil pam way iiy-iiyan . ” )
43013012	Nil Jesus.ang kanan thaꞌ pung-pung thanang ngurp nungantam anangan-a , nil coatan koyam ngoonch ngul , aꞌ kan-ngul nyiin table.angan . Anpalan-a , nil thaw thant , “ Niiy kan ngaantam-ngeeyaniy ey? ngay nyiingkan yumpangan niiyantangan ey?
43013013	Niiy puth ngayangan waaꞌaniya teacher aꞌ puth Lord . An min ngathar niiy yimanangan waaꞌ-waaꞌaniy ngayanga , an puth kan-kanam ngay teacher aꞌ puth Lord niiyantam thamp .
43013014	Puth nungkway ngay Lord-a , puth teacher niiyantaman-a , ngay puth nyiingkan thaꞌ yotam pung-pungang niiyangan . Niiyan puth yimanangan thaꞌan pung-pungwin niiyantakaman .
43013015	An ngay thaꞌ nyiingkan pung-pungangan niiyang-a , ngay aak woyan min meenathangan niiyanta , niiy yipam minam iiy-iiyān niiyantakaman aꞌ niiy yipam maꞌ-aath-aathwun niiyantakaman keꞌ ngay nyiingkan niiyangan maꞌ-aathangan .
43013016	Ngay wik inan kan-kanam waaꞌ-waaꞌāng niiyant : pam nil workan iiy-iiyan-a , an nil pam piꞌan yaꞌa , nil keꞌ moom nungantam yimanangan yaꞌa ; aꞌ puth nil pam wikan kal-kalan alangan-a , an nil pam piꞌan tham yaꞌa , nil moom nungantam alangan nilan kuch nunangan-a , an ep nil pam piꞌan .
43013017	Niiy puth kan meeꞌmiy ngul , wik ngay nyiingkan niiyang thaaꞌ-aath-aathangan ; niiywey wik ngatharaman min-minam ngeey-ngeeyin-a , niiy puth ngangk min ngul iiy-iiyin .
43013018	“ Ngay niiyang yotam inangan keꞌam waaꞌ-waaꞌang yaꞌa ; ngay thanang meeꞌmiy ngay weeꞌ-weeꞌanangan miꞌangan thanang . Puth wikan kan-kanam paththam yipam wampow , than keenkanaman umpin lat ngench thayanangan , ‘ Nil pam thonam alangan may ngatharangan mungkow-a , pam nil anman wayamow ngatharana . ’
43013019	Ngay wik inaniy umputh kan waaꞌangan niiyant . Way inangan wampayn ngathar ngulan-a , niiyan yipam kan-kanam ngul ngaantam-ngeeyān ngayang ngay pam inman nil God.angan kuch yipam pam wanch kaaꞌ-piichanathāng niiyang .
43013020	Ngay niiyant wik kan-kanam thaw-thawang ; than weeꞌ-weeꞌanangan ngangk minangam iiy-iiyayn thant pam anangan ngayan kuchang thanang-a , an than keꞌ ngathar thamp ngangk minangam iiy-iiyantan ; aꞌ putha than weeꞌ-weeꞌanangan ngangk minangaman iiy-iiyayn ngatharan-a , an keꞌ than nungant thamp ngangk minangam iiy-iiyantan , nilan kuch ngayang . ”
43013021	Nil Jesus.an wik inangan kanan thaw-a , nilan ngangk way-wayam paththam weem , aꞌ nilan thaw ngul thant , wik engkanangam thaw thant , “ Ngay niiyant kan-kanam thaw-thawang : nil pam thonamang , nil yamam nyiin-nyiinan niiyantanga , nil ngayangan theetathow pam way al-alantan . ”
43013022	Than ngurp nungantam Jesus.antam anangan-a , than meeꞌam thathwin , than aak-way uwin , than ngaantam-ngeeyin thanttakam , “ Nilana weeꞌ waaꞌ-waaꞌan nunang? ”
43013023	Nil ngurp Jesus.antam thonaman-a , nil Jesus.an kaangk wun nungant-a , angman thinth Jesus.antang nyiin-nyiin .
43013024	Nil Simon Peter.ang maꞌ wunyathant , aꞌ thaw pam alantan , “ Kan nint engkān nungant , nil paman weeꞌ waaꞌ-waaꞌan nunang e? ”
43013025	Nil puth pam anana , thinth-thinth ngul thuuch , Jesus.ant , aꞌ thawant , “ Lord-ang , an nil pam weeꞌang a? theetathow nintang a? ”
43013026	Nil puth Jesus.an thawant , “ Ngay may breadan punchathāng may kam sauce.angan-a , aꞌ ngay theeꞌāng nungant ngul pam alantan . Nil pam anmana . ” Nil Jesus.angan may bread manyam thuth , aꞌ punchath may kam sauce.angan aꞌ Judas.ant theeꞌ nungant , nhengk Simon Iscariot alantaman .
43013027	Nil Judas.ang mayan maman-a , Satan.an ngangkang ngoonch nungantang , oony way piꞌanan . Nil puth Jesus.an thaw nungant , “ Nint erkam paththam iiyān a ! work nanan kan yumpān a ! ”
43013028	Than ngurp Jesus.antam wiy anangan table.angan nyiin-nyiinin-a , an than keꞌam ngaantam-ngeeyin , nil Jesus.an ngeenakan yimanangan thaw nungant Judas.antan .
43013029	Nil puth Judas.ang bagan wukal thampan piꞌ-piꞌ thant , nanpalan than ngurp Jesus.antam wiy al-alanganiy-a , ngaantam-ngeeyin nil keꞌ Jesus.an thaw nungant may piiyanakan may piꞌan Passover aakanakan . Than puungk wiy al-alanganiy-a , ngaantam-ngeeyin nil keꞌ Jesus.an yaakaꞌ thaw nungant wukal wiy kalow thanta , pam wanch wukal keꞌanang al-alantan , puth yaꞌa .
43013030	Nil puth Judas.ang may breadan kanan mam Jesus.antaman-a , nil yoon ngul pent . An puth aak ngaaꞌ ngul wun .
43013031	Nil Judas kanan pent-a , nil Jesus.an thaw ngul , “ Nil God.ang kan-ngul meenathow nil pam anman God.angan kuchan , an nil pam piꞌan paththama ; aꞌ than pam wanchangan thathayn nunang ngulan-a , than kan-ngul ngaantam-ngeeyayn nil God.an want-wanttakan . Aꞌ than kan-ngul ngaantam-ngeeyayn nil pam anan God.angan kuch nunang-a , pul God.angan karp anman , aꞌ pula , min aꞌ piꞌan paththam thamp . Ngul-ngulan-a , nil God.angan kan-ngul meenathow thant pam wanchant nil pam anan God.angan kuchan-a , an nil pam piꞌan paththam .
43013032	
43013033	Ayyang , niiyalang ! puk ngatharam-ang , kan in ngeeyān a ! Ngay niiyantang yaam keꞌ-ngul wunānga . Niiy ngath ngul wenk-wenkāna , puth ngay niiyant wik inan waaꞌānga , ngay wik inman kaꞌathaman kan waaꞌangan thant Jews.antan , ‘ Niiy puth keꞌ iiyin ngatharang , ngay aak-aakanakan iiyāng , yaꞌa . ’
43013034	Puth ngay niiyangan ep wik thayanathānga ! Niiy kaangk wunān niiy-niiyantakama . Keꞌ ngayan kaangk wunangan niiyant-a , an puth niiy yimanangan kaangk wunān niiy-niiyantakam .
43013035	Aꞌ niiywey kan-kanam paththaman kaangk wunān niiyantakaman-a , anpalana , than pam wanch wiyangan kan-ngul thiichayn , niiyan ngurp ngatharaman iiy-iiyaniy . ”
43013036	Anpalan-a , nil Simon Peter.an Jesus.ant engk , “ Lord-ang , nint wanttinak iiyangan ee? ” Nil puth Jesus.an thawant , “ Nint ngayang inan yippak keꞌ monkan-wakina , ngay wanttinakan iiyānga , yaꞌa , puth ngul-ngulan-a , an ep monkan-wakān ngayang . ”
43013037	Nil Peter.an putham ngul thaw nungant Jesus.antan , “ Lord-ang , ngay puth nintang inman keꞌ monkan-waking ey? Ngay puth nungkarang anman uthamāng a ! ”
43013038	Nil puth Jesus.an thaw nungant , “ Nint ngul kan-kanam uthamān ngatharang ey? Ngay nungk inan kan-kanam thaw-thawang , an minh roosteran keꞌan yippak pechow-a , nint maꞌ-koꞌalaman ngul wik uuyamana , aꞌ thawān thant , pam wanch wiyantan , nint ngayang meeꞌmiy yaꞌana . ”
43014001	Nil Jesus.an wik inangan thaw thant , “ Niiy ngangk wayan keꞌ wunān a ! Niiy God.an ngangkangam piꞌ-piꞌān nunang a ! Puth-a , niiy ngayang thamp ngangkangam piꞌ-piꞌān a ! Puth ngay wik min inangan kan-kanam waaꞌāng niiyant .
43014002	Aak piip ngatharamantangan-a , aawuch yot than-thantan . An kan-kanama . An yimanangan keꞌan than-thaniythan aawuch yotan-a , an ngay wik yimanangan keꞌ waaꞌing niiyant , yaꞌa . An kan-kanam putha , aawuch yot anman than-thantan . Ngay puth keenk iiyāng aak yumpāng niiyant .
43014003	Ngay ngulan matāng-a , keny piip ngatharamantan-a , aꞌ ngay aak thamp kanan yumpāng niiyantan-a , ngayan-a , palam ngul wampāng niiyant , aꞌ yal-yalmathāng niiyang ngul ngatharakam , yipam aak ngayan wunāng-a , niiy angman wun-wunān ngatharang .
43014004	Niiy puth woyan meeꞌmiy aak-aakanakan ngayan iiyānga . ”
43014005	Aꞌ nil Thomas ngul thawant , “ Ayyang , Lord-ang , ngan puth meeꞌmiy yaꞌa aak-aakanakan nintan iiyāna . Ngan puth woyan want-wanttak thiichān a? ”
43014006	Nil Jesus.an thawant , “ In ngeey a ! An puth ngayam keꞌ woyan niiyantaniya , niiy yipam kan-kanam God.an uwān nunang , aꞌ kan-kanam thiichān nunang niiy yipam ngangk aak umpuyangam wunān God.antan . Than weeꞌ-weeꞌanangana ngathar wampiythan-a , woyan ngatharaman wak-wakiythan-a , than ep woyan uwiythan , aꞌ piip God.ant wampiythan . Than weeꞌ-weeꞌanangana woyan thonan wak-wakiythan-a , than piip God.ant keꞌ wampiythan , yaꞌa .
43014007	Niiy ngayang min-min paththaman thiichinwey-a , niiy piip ngatharaman thiichin nunang thamp a ! Aak inpalman-a , niiy kan-ngul thiichān nunang piip ngatharaman , puth niiy kan thathan nunang . ”
43014008	Nil Philip.an thaw nungant , Jesus.antan , “ Lord-ang , nint piip God.an-a , meenathān nunang ngant a ! Ngan wik aakanakaman thonakam engkanan nungk a ! ”
43014009	Nil puth Jesus.an thawant , “ Ngay niiyantang aak ingan nathpalman wun-wunangan ; puth nint ngayang ngoongk-ngoongkam yippak , Philip ey? Than weeꞌ-weeꞌanangan ngayangan thathin-a , an than piip ngatharaman kan thathin nunang tham . Nint puth wanttak ngul engkangan ngathar piip God.an meenathāng niiyant a?
43014010	Philip-ang , nint ngul keꞌam ngaantam-ngeeyangan ey? ngay-a , puth piip ngatharamang ngan thonaman ey? Ngayaniy-a , ngangk piip ngatharamantang wun-wunang ; puth piip ngatharamaniy-a , ngangk ngatharamang wun-wunan . Wik inangan ngayan thawangan nungk-a , an wik ngatharam yaꞌa , ngay-ngayam keꞌam wik ngunchanga , puth wik inangan piip God.antama . Nilan-a , piip God.an ngangk ngatharangan inman wun-wunan-a , nilam work nungantam anangan yump-yumpan .
43014011	Niiy wik ngatharaman kan-kanam ngaantam-ngeeyāna ! Ngay-a , puth piip ngatharamang ngan thonamana . Ngayaniy-a , ngangk piip ngatharamantang wun-wunang ; puth piip ngatharamaniy-a , ngangk ngatharamang wun-wunan . Niiy puth wik inangan kan-kanam ngaantam-ngeey-ngeeyān , ngay puth kan waaꞌangan niiyant . Yaꞌwey-a , niiy work piꞌ-piꞌanam anangan ngaantam-ngeey-ngeeyān ngayan yump-yumpang , aꞌ wik anangan niiy kan-kanam ngul ngaantam-ngeey-ngeeyān .
43014012	Ngay puth kan-kanam niiyant thaw-thawāng wik inanganiya ; than weeꞌ-weeꞌanangan ngangk theeꞌayn ngathar-a , an than work min anangan ngul yump-yumpayn , keꞌ ngay anman yump-yumpang . Than work min piꞌ-piꞌanam paththam ngul yump-yumpayn , ngay puth kan-ngul iiyāng koyam piip ngatharamant .
43014013	Niiy ngeenak nathan thawin ngath-a , ngayan-a , wik niiyantam ngul ngeeyāng , niiyan puth ngathar wik minakan thawān keꞌ ngayan wik min thaaꞌ-aath-aathangan niiyang . Ngay nhengk God.antamangan-a , ngul maꞌ-aathāng niiyang niiy yipam thathān piip God.an nil min-minam paththam , wuut piꞌan , keꞌ wiy yimanangan yaꞌa .
43014014	Niiy ngeenak nathan thawin ngath-a , ngayan-a , wik niiyantaman ngul ngeeyāng , niiyan puth ngathar wik minakan thawān keꞌ ngayan wik min thaaꞌ-aath-aathangan niiyang .
43014015	“ Niiywey kan-kanaman kaangk wunin ngathar-a , niiy puth wik ngatharaman-a , ngeey-ngeeyān , wik ngayan thaw-thawang niiyant .
43014016	Ngay piip ngatharamant ngul engkāng nungant , nil yipam thonangan kuchow niiyant maꞌ-aathow niiyang yipam , ngangk niiyantang angman wun-wunow aak umpuyangam . An puth nil piip God.angan Ngeen-Wiy Min nungantaman ngul kuchow niiyant , nil yipam wik kan-kanaman waaꞌ-waaꞌow niiyant , wik God.antaman .
43014017	Than pam wanch wiy al-alangan keꞌaman monkan-wak-wakantan nunang God.an-a , than keꞌ uwiythan nunang , Ngeen-Wiy Min nungantaman , yaꞌa , than puth kaangk keꞌ min-minan thiichayn nunang . Puth niiy ep meeꞌmiy nunang , nil puth ngangk niiyantang inman wun-wunana .
43014018	Ngay keꞌ too wanting niiyangan , ngay palaman ngul wampāng niiyant .
43014019	Ngul-ngulan-a , than pam wanchangan keꞌaman monkanan-wakantan ngayangan-a , an than keꞌ-ngul thathayn ngayang . Puth niiyan ep ngul thathān ngayang , aꞌ ngangkangan piꞌ-piꞌān ngayang . Ngay puth nungantang God.antangan wun-wunang , puth nanpalan-a , niiy thamp ngangk aak umpuyangam ngul wun-wunān nungantang .
43014020	Aakan ngulan wampow-a , niiy ngul thiichān ngayan ngangk piip ngatharamantangan wun-wunang , puth niiyaniy-a , ngangk ngatharamang ngul wun-wunān ; ngay tham yimanang ngangk niiyantang ngul wun-wunāng .
43014021	“ Than weeꞌ-weeꞌanangan wik ngatharaman ngeey-ngeeyayn-a , than anangaman kaangk wuntan ngathar . Nil piip ngatharaman ngul kaangk wunow thant than ngatharan kaangk wuntan ; ngay thamp yimanangan ngul kaangk wunāng thant , aꞌ ngay ngul meenathāng ngathamang thant . ”
43014022	Aꞌ nil Judas.an thawant , -- pam Judas Iscariot.an yaꞌa , in Judas thonangan -- nilan thawant , “ Ayyang , Lord-ang , in nint ngul ngeenak wik nyiingkan thawan e? nintan nungkamang ngulan meenathān ngant ey? puth pam wanch wiy al-alantan yaꞌ ey? than keꞌaman monkan-wak-wakantan nintang ey? ”
43014023	Nil Jesus.an thawant , “ Than weeꞌ-weeꞌanangan kan-kanaman kaangk wuntan ngathar-a , than puth wik ngatharamana ngeey-ngeeyayn . Nil piip ngatharaman-a , ngul kaangk wunow thant , aꞌ ngan piip ngatharamang ngul wampān thant , ngangk thanttang angman wun-wunān .
43014024	Than anangan kaangk keꞌ ngatharaman-a , than puth wik ngatharam keꞌ ngeeyantan , yaꞌa . Wik anangan ngayan waaꞌang niiyant-a , an wik ngatharam yaꞌa , ngay-ngayam keꞌam wik maayangan thanang , wik anangan , puth wik piip God.antama , nilan kuch ngayang .
43014025	“ Ngay niiyant wik inangan kan waaꞌangan ngay yippak inman niiyantangan wun-wunang .
43014026	Puth ngul-ngulana nil piip God.angan-a , Ngeen-Wiy Min nungantaman ngul kuchow niiyant , yipam work ngatharamana nil ngul iiy-iiyow . Nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan ngul maꞌ-aath-aathow niiyang , aꞌ wik maꞌmangkam ngul thaaꞌ-aath-aathow niiyanga , puth-a , kuchekang wunp-wunpow niiyantang , wik yot ngayan waaꞌ-waaꞌangan niiyant .
43014027	“ Ngay wantāng niiyangan-a , niiyan ngangk minangam iiy-iiyāna , ngayan putha ngangk min yumpāng niiyangana . Ngangk min ngayan yumpāng niiyang-a , an nil-nila , an keꞌ than pam wanch wiy al-alangan ngangk min yumpwuntan yaꞌa . Niiy ngangk wayan keꞌ wunān a ! aꞌ niiy keꞌ winynyangan moꞌān a !
43014028	Niiy puth kan ngeeyan ngayang , wik ngay nyiingkan thawangan niiyant , ‘ Ngay kan wantāng niiyang , puth ngay palaman ngul wampāng niiyant . ’ Niiywey kan-kanaman kaangk wunin ngath-a , niiyan puth ngangk min wunin ngay koyaman iiyāng piip ngatharamantana . Puth piip God.aniy epa , nil wuut piꞌan paththam , keꞌ ngay yimanangan yaꞌa .
43014029	Ngay puth wik inangan kanam waaꞌangan niiyant nyiingkan , ngay keꞌaman yippak piip ngatharamantan iiyang . Ngay kan-ngulan iiyāng nungant-a , niiy anman murkanim ngul yipam ngangkangan piꞌ-piꞌān ngayang .
43014030	Ngay yaaman-a , keꞌ wik thawing niiyant , an puth nil moom piꞌan aak in wakanana , kan-ngul wampan . Nil puth moom piꞌan ngatharam yaꞌa , ngay maꞌ nungantang keꞌam iiy-iiyang , yaꞌa .
43014031	Ngayan piip God anman wik ngeey-ngeeyang nunang , than pam wanch wiy al-alangan yipam thathayn ngayang ngayan piip ngatharamak kaangk wun-wunang nungant , ngangk ngatharaman nung-nungantakam kaangka ! Ngamp a ! Ngamp kan-ngul iiyāmp a ! ”
43015001	“ Ngay keꞌ yuk think may kaangkantam yimanangan , keꞌ yuk think min-minam paththam . Nil piip ngatharaman-a , nilan keꞌ may kaangk anangan em-emathan . Than pam wanch al-alangan monkanan-wak-wakantan ngayangan-a , an than keꞌ yuk punth may kaangkangan kuchan .
43015002	Yuk punth ngatharamangan may keꞌan piꞌiythan-a , an nil piip ngatharamangan punthan thalokang umpow thanang , aꞌ piw theeꞌow thanang . Puth punth wiy anangan may kanan piꞌ-piꞌin-a , yuk punth manyiy kath anangan-a , an nil ump-umpan ngul thanang , yipam ngulan-a , yiikan nyiingkanaman pentayna , aꞌ may yot-yotam ngulan kalowa .
43015003	Niiy wayan iiy-iiyan-a , nil God.angan keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow , puth ngangk niiyantaman nil kanam pachath , niiy puth kan ngeeyan wik ngatharaman , wik God.antaman kan waaꞌangan niiyant .
43015004	Niiy puth ngangk ngatharang wun-wunān a ! Aꞌ ngayiy-a , ngangk niiyantamang wun-wunāng . Niiywey ngangk ngatharang keꞌan wuninwey-a , niiy puth pam wanch min keꞌ iiyin , yaꞌa . An puth aak keꞌ yimanangan wunan : yuk punthan thuthiywey-a , an nil may keꞌ-ngul kaliy , yaꞌ anman . Puth yuk punthan angman nath yuk piꞌanang wun-wuniy-a , anpalan-a , nil yuk alanganiy may yot-yotam ngul kalow .
43015005	“ Ngayaniy-a , keꞌ yuk think may kaangkantam yimanangan . Niiy puth-a , keꞌ yuk punth may kaangkangan yimanangan kuchan . Niiy weeꞌ-weeꞌanangan ngangk ngatharang ingman wunin-a , aꞌ puth ngayan ngangk niiyantamang wun-wuning-a , niiy minam anman ngul wun-wunin , keꞌ yuk punthangan may yotan kal-kalan . Niiy ngangk ngatharang keꞌwey wun-wunin-a , niiy puth minan keꞌ iiy-iiyin , meeꞌ God.antangan yaꞌa .
43015006	Than weeꞌ-weeꞌanangan ngangk ngatharang keꞌan wuniythan-a , nil God.angan ngul kenthow thanang , keꞌ pam al-alangan yuk punthan umpantan yuk anpalana , aꞌ piw ngulan theeꞌantan thanang . Yuk punth kanan kathaman-a , than thumang ngul theeꞌantan , kiingkantan ngul . Puth nil God.angan kenthow thanang , pam wanch anangan ngangk ngatharang keꞌaman wun-wuntan .
43015007	“ Niiywey ngangk ngatharangan wun-wunin-a , aꞌ wik ngatharam kuchekangaman piꞌ-piꞌin-a , ngay wik ngul ngeeyāng niiyang niiy ngeenak nathan thawin ngath .
43015008	Niiy minam anmanwey iiy-iiyin-a , pam wanch wiyangan-a , piip ngatharaman ngul thathayn nunang nilan min aꞌ wuut piꞌan paththaman , keꞌ wiy yimanangan yaꞌa . Niiy minam anman iiy-iiyāna , anpalana than pam wanch wiyangan ngul thiichayn niiyang niiy ngurp ngatharaman iiy-iiyaniy .
43015009	Ngay kaangk wunang niiyant , keꞌ nil piip ngatharaman kaangk wunan ngathar . Niiy ngangk ngatharang wun-wunāna ! ngay anman yipam kaangk wunāng niiyant .
43015010	Niiy ngayangan wik ngeey-ngeeyānwey-a , ngayan puth anman kaangk wun-wunāng niiyant , keꞌ ngay yimanangan piip ngatharaman wik ngeey-ngeeyang nunangan , an puth nilan anman kaangk wunan ngathara .
43015011	“ Ngay wik anangan kan waaꞌangan niiyant niiy yipam ngangk min iiy-iiyāna keꞌ ngay yimanangan ngangk min iiy-iiyang , niiyan yipam ngangk min-minam paththam iiy-iiyān .
43015012	Ngay kan wik inan thawāng niiyant : niiy kaangk wunān niiy-niiyantakama , keꞌ ngay yimanangan kaangk wun-wunang niiyant .
43015013	Nil pam thonamwey ngurp nungantam al-alantan mul wuniy-a , an puth nil kaangk paththam thanang keꞌ pam wanch wiy yimanangan kaangk wuntan thanttakaman yaꞌa .
43015014	“ Niiywey wik ngatharamwey ngeey-ngeeyin-a , an niiy ngurp ngatharam iiyin .
43015015	Ngay puth working men keꞌ-ngul waaꞌing niiyang , puth than pam workan iiy-iiyantan than ngoongk-ngoongkam nil moom thanttamang ngeen nathan yump-yumpan . Ngay puth ngurp ngatharam waaꞌ-waaꞌang niiyang ngula , an puth ngay niiyant wik maꞌmangkam kan waaꞌangan piip ngatharamangan kaꞌathaman waaꞌar .
43015016	Niiy puth ngayangan keꞌam miꞌana , yaꞌa , ngay ep miꞌang niiyang . Ngay niiyant kan thawangan , niiy work min God.antan iiy-iiyān , aꞌ niiy wik God.antaman pam wanch wiyantan waaꞌ-waaꞌān . Nil God.angan work inan theeꞌ ngampar than pam wanchangan yipam wik nungantaman ngulakam ngangkang piꞌ-piꞌayn ngul . Niiy ngeenak nathan thawin piip ngatharamantan-a , nilan-a , wik niiyantam ngul ngeeyow , niiy puth wik minakan thawān nungant , keꞌ ngayan wik min thaaꞌ-aath-aathangan niiyang .
43015017	Ngay inan thawang niiyant : niiy kaangk wunān niiy-niiyantakam .
43015018	“ Than pam wanch wiyang nath ngangk-wayangam kaliythan niiyangwey-a , niiy ngaantam-ngeeyān an than ngayangan yimanangan ngangk-wayangam kal-kalantan .
43015019	Than puth pam wanch il-ilangan keꞌam monkan-wak-wakantan ngayang . Niiywey woyan thanttaman wakin-a , than niiyant kaangk wuniythan , keꞌ than thanttakaman kaangk wuntan . Puth ngay niiyang miꞌangan niiy yipam woyan thanttaman keꞌ wakāna , niiyan puth yipam woyan God.antaman wak-wakāna . Than nanpalan ngangk-wayangam kalantan niiyang .
43015020	Niiy wik anan ngaantam-ngeeyān ngayan wik kaꞌathangaman waaꞌangan niiyant . Than pam workan iiy-iiyantan-a , an than pam piꞌan yaꞌa . Nil moom thanttaman ep pam piꞌan paththam iiy-iiyan . Ngayan puth moom niiyantaman . Thananiy-a , way thakan yump-yumpin ngathara , aꞌ ngangk kulangaman kalin ngayang , an yimanangan than ngangk kul ngul piꞌ-piꞌayn niiyant , way thak yump-yumpayn niiyant . Than puth ngayangan wik keꞌam ngeeyin , an yimanangan than niiyangan wik keꞌ ngeeyiythan , yaꞌa .
43015021	Niiy puth ngurp ngatharama , keꞌ-paal than ngulan way inangan yump-yumpayn niiyant , puth thanan God.an keꞌam thiichantan nilan kuch ngayang .
43015022	Ngaywey keꞌan wamping thant-a , wik God.antaman wik keꞌan waaꞌing thant-a , an puth ngayan pam wayanang keꞌ waaꞌing thanang . Ngay puth kan wampangan thant , aꞌ wik God.antaman kan waaꞌ-waaꞌangan thant , puth nanpalan thanan keꞌ thawiythan keꞌ than ngoongk-ngoongkam than wayan iiy-iiyina .
43015023	Than weeꞌ-weeꞌanangan ngayangan meeꞌ kulangam kal-kalantan-a , than puth piip ngatharaman yimanang thamp meeꞌ kulangam kal-kalantan nunang .
43015024	Ngaywey keꞌan work piꞌanan yumping meeꞌ thanttangan-a , keꞌ keenkan work piꞌanan keꞌaman yump-yumpin-a , ngay thanangan keꞌ waaꞌing than wayan iiy-iiyina . Puth than kan thath-thathin work piꞌan ngayan yump-yumpang , than puth anman yippak meeꞌ kulangam kal-kalantan ngayang , puth-a , piip ngatharaman .
43015025	Puth thanan mak ngangk-wayangam kalayn nganang , wik yipam kan-kanam ngul wampow , than pam prophets al-alangan keenkanaman umpin , lat ngench thayanangan , wik inangan , ‘ Thanan ngayang aak-yaꞌangan ngangk-wayangam kal-kalin . ’
43015026	“ Nil Ngeen-Wiy Min God.antaman ngulan wampow niiyant aꞌ maꞌ-aath-aathow niiyang , aꞌ wik kan-kanaman waaꞌ-waaꞌow niiyant , wik God.antaman , nil puth piip God.antam anpal keny wampow . Ngay puth ngul kuchāng nunang niiyant piip God.antam anpal keny , aꞌ nil ngayangam anman waaꞌ-waaꞌow niiyant , Ngeen-Wiy Min God.antam alangan .
43015027	Aꞌ puth niiy thampang ngayangan ngul waaꞌān thant , niiy puth nathpalman ngatharang iiy-iiyan .
43016001	“ Ngay wik inangan kanam waaꞌangan niiyant niiy yipam woyan God.antaman-a , keꞌ-ngul wantān .
43016002	Than puth ngul kenth-kenthayn niiyang aak church thanttam anpalan . Aꞌ puth-a , aakan ngul wampowa , than weeꞌ-weeꞌanangan nath mulathiythan niiyangan-a , an than ngaantam-ngeeyayn thanttakam ngul keꞌ work min iiy-iiyantan God.ant , puth yaꞌa .
43016003	Thanan ngul way inangan yumpayn niiyant -- ngeenam putha? -- than puth kaangk keꞌ thiichayn nganang piip ngatharamanganiy .
43016004	Ngay niiyant wik inangan kanam waaꞌangan , puth aak anan kan-ngulan wampow niiyant-a , niiy yipam ngaantam-ngeeyān ngul wik inangan ngayan waaꞌ-waaꞌangan niiyant . “ Ngay kaꞌathaman wik inangan keꞌam waaꞌangan niiyant , ngay puth niiyantang inman yippak wun-wunangan .
43016005	Ngay inan puth kan-ngulan iiyāng nungant nilan kuch ngayang ; niiy puth yot inangan keꞌam thawaniy ngath , ‘ Nint wanttinak iiyangana? ’ , yaꞌ anman .
43016006	Niiy puth ngangk way paththam wunaniy ngatharam , wik anpalan ngayan waaꞌangan niiyant .
43016007	Puth ngay wik kan-kanam thawāng niiyant : an min niiyant ngayan iiyāng koyam piip ngatharamantan . Puth ngay koyaman keꞌan iiying-a , Ngeen-Wiy Min God.antaman puth keꞌ wampiy niiyant , maꞌ-aathanakan niiyang . Ngay iiyingan-a , an epa , Ngeen-Wiy Min God.antaman ngul kuchāng niiyant , yipam maꞌ-aathow niiyangan .
43016008	Nil wampowan-a , nil ngangkangan ngul thaw-thawow pam wanch al-alantangan kaangk keꞌan monkan-wakayn nunang . Nil ngul meenathow thant than pam wanch wayan iiy-iiyantan , aꞌ nil woyan min God.antaman ngul meen-meenathow thant ; puth inan thampa , nil ngangkangan ngul waaꞌow thant nil God.angan umangan thanathow thanang ngula .
43016009	Nil ngul meenathow than wayan iiy-iiyantan , than puth ngayangan keꞌam monkan-wak-wakin , yaꞌa ,
43016010	aꞌ nil woyan min God.antaman ngul meen-meenathow thant , ngay puth in kan-ngul piip ngatharamant koyam iiyāng , niiyan puth kaaꞌwal ngayangan keꞌ-ngul thathān .
43016011	Aꞌ nil ngangkangan ngul waaꞌow thant nil God.angan umangan thanathow thanang ngula , nil puth piip God.angan-a , oony wayan kanam umang thanath nunang , nil moom piꞌan aak imanamana , aꞌ aak way kul piꞌan paththam ngul wampowant , oony way alantan .
43016012	“ Ngay keꞌ wik yot-yotam waaꞌing niiyant , niiy puth wik anangan keꞌ yippak min-minan ngaantam-ngeeyina , yaꞌa , an puth wik thayana , wik engkanang yaꞌ yippak niiyant .
43016013	Nil puth Ngeen-Wiy Min God.antaman wampowan-a , nil wik kan-kanam anman waaꞌ-waaꞌow niiyant , wik min God.antaman thaaꞌ-aath-aathow niiyang . Nil wik kuchek nungantam anpalan keꞌ waaꞌow niiyant , nil puth wik nganttam piip God.ang anman waaꞌ-waaꞌow niiyant . Aꞌ nil wik anangan ngul waaꞌow niiyant puy-pal ngeen maꞌ wampow ngatharan-a , puth niiyant thama .
43016014	Nil wik ngatharam anman ngul waaꞌ-waaꞌow niiyantana , nanpalan niiy ngul thathān ngayangan wuut piꞌan paththaman .
43016015	Yot piip ngatharamangan piꞌ-piꞌan-a , aak umyompanaman-a , ngay thampang anman piꞌ-piꞌang . Wik piip ngatharaman thaw-thawan-a , an wik anman ngayiy thaw-thawanga ; ngay nanpalan thawang niiyant Ngeen-Wiy Min God.antam alangan wik ngatharam anman ngul waaꞌ-waaꞌow niiyantana .
43016016	“ Aakan thinth kan-kanang wampanara , niiy ngayangan kaaꞌwal keꞌ-ngulan thathāna ; aꞌ ngul-ngulan-a , niiy kaaꞌwal ep ngul thathān ngayang . ”
43016017	Aꞌ ngurp nungantam wiy anangan thaw-thawin thanttakam , “ An-ngul nil yimanangan wik ngeenak thawan ngampar a? Ngamp nunangan kaaꞌwal keꞌ-ngulan thathāmpa ; aꞌ ngul-ngulan-a , an ep , ngamp kaaꞌwal ngul thathāmpan ey? Aꞌ puth-a , nil wik inangan thaw , ‘ Ngay puth kan iiyāng piip ngatharamaka . ’ ”
43016018	Than puth thawin thanttakaman , “ An ngeenak wik thaw e? aak thinth kan-ngulan wampan nungant e? Ngamp puth keꞌam wik thiichanamp nilan thaw-thawan ngampar a ! ”
43016019	Nil Jesus.angan kanam thiich thanang thanan keꞌ engkiythan nungant , aꞌ nil puth thaw thant , “ Ngay puth kaꞌathaman thawangan niiyant , ‘ Aakan thinth kan-kanang wampanara , niiy kaaꞌwal ngayangan keꞌ-ngulan thathāna ; aꞌ ngul-ngulan-a , niiy kaaꞌwal ngul ep thathān ngayang . ’ Niiy wik inangan kan-ngul ngaantam-ngeeyaniy ey? wik anpalan thaw-thawaniy niiyantakaman ey?
43016020	Ngay niiyant inan kan-kanam thaw-thawanga : niiy puth ngul othamayanan peey-peeyān ngatharamana , aꞌ thaaꞌ yuk thuth-thuthān . Than puth pam wanch wiyang keꞌaman monkan-wak-wakantan ngayang-a , than ep ngangkam ngul nyiinayn ngatharam . Kaꞌathaman-a , niiy ngangk way-wayam ngul wunān , amanam ngulan-a , niiy ngangk wayan keꞌ-ngul iiyān , yaꞌ-ngul , an niiy ngangk min-minam ngul iiy-iiyān .
43016021	Inan keꞌ aak yimanangan wun : an nil keꞌ wanch iimpan pekan nunang , puk manyan kalow . Nil iimpanan pek-pekan nunang-a , puk manyakan-a , nilan kaaꞌwal wiy-wiyam ween , an kaaꞌwal minangaman keꞌam nyiin-nyiinan , yaꞌa , nil thaaꞌ-eenchanang nyiin-nyiinan , an puth aakan kan wamp nungant , puk manyan aak-ngeeyowant . Puth puk many nungantaman kanan aak-ngeeyan ngul-a , nil kaaꞌwal wiy-wiyaman keꞌ-ngul nyiinan , yaꞌ-ngul , an puth nil ngangk min-minam paththam ngul wun-wun ; an puth puk many nungantaman-a , kanam aak-ngeey , aak iikanakan .
43016022	Aakan yimanang ngulan wunow niiyant . Puth inman niiy yippak ngangk way-wayam iiy-iiyaniy , puth ngay puthaman ngul thathāng niiyang . Aak an-aniyangan-a , niiy ngangk min-minam paththam ngul iiy-iiyān , wiyangan puth keꞌ wayathiythan niiyang yaꞌa , niiy puth ngangk min ngul anman wun-wunān .
43016023	“ Aakan wampowan-a , ngay koyaman iiyāng piip ngatharamantan-a , niiyan keꞌ-ngul wikakan engk-engkān ngath . Ngay niiyant inan kan-kanam thaw-thawanga : niiy ngeenak nathan thawin piip ngatharamant-a , nilan-a , wik niiyantam ngul ngeeyow , niiy puth wik minakan thawān nungant keꞌ ngayan wik min thaaꞌ-aath-aathangan niiyang .
43016024	Nathpalman niiy wik minakan keꞌam engkan nunganta , piip God.antan , wik min keꞌ ngayan thaaꞌ-aath-aathangan niiyang , yaꞌam inman ; puth niiy nath wik minakan engkin nungant-a , an nilan wik ngul ngeeyow niiyang niiy yipam ngangk min paththam ngul iiy-iiyān .
43016025	“ Ngay puth wik inangan kanam waaꞌangan niiyant , an wik kath aak imanaman waaꞌ-waaꞌangan niiyant . Puth aak anan ngulan wampowa , ngayan wik kath keꞌ-ngulan waaꞌ-waaꞌāng niiyant , puth ngayaniya wik engk-engkanang ngul waaꞌ-waaꞌāng niiyanta , piip God.antaman .
43016026	Aak anan wampowan-a , niiy wik minakan ngul engkān nungant , wik min keꞌ ngayan thaaꞌ-aath-aathangan niiyang . Ngay puth keꞌ thawing niiyant yimanangan , ‘ Ngay ngul engkāng nungant piip God.antan wik niiyantakan , ’ an yaꞌa , an niiyam engk-engkān nungant ,
43016027	nil puth piip God.an-a , nil kaangk wunan niiyant . Niiy puth kaangk wunaniy ngathar , puth niiyan kan-kanam ngaantam-ngeeyaniy ngayang nil piip God.ang inpal kenyan kuch ngayang aak iikanakan , puth amanaman , nil piip ngatharam God.an-a , kaangk wunan niiyant .
43016028	Nil puth kuch ngayang , aak inpal kenyan aak iikanakan ukangan ; puth ngay aak inan kan-ngul wantāng , aꞌ ngay koyam ngul iiyāng piip ngatharamant . ”
43016029	Aꞌ ngurp nungantam anangan thawin nungant , “ Ayyang , nint wik engk-engkanang ngul kan thawangan ngant , nint puth wik kath aak inpalan thampang keꞌam ngul waaꞌ-waaꞌangan ngant a !
43016030	Ngan puth kan-ngul thiichanan nintang nintan puth yot maꞌmangkaman meeꞌmiy . An puth nint kan thiichangan nganang ngeenak nathan engkin nungkar . Nganan puth wikakan puth-puthaman keꞌ engk-engkin nungkar a ! Puth namanaman-a , ngan kan-kanam ngaantam-ngeeyanan nintang God.angan kuch nintang . ”
43016031	Nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy inan ngayang yippak monkan-wak-wakaniy ,
43016032	puth aakan kan-kanang thinth ngul wampanar , niiy yotaman ngul paa weꞌaraman ngatharam , aak niiyantamakan iiyān , puth-a , ngayangaman ngul too wantān pokkapang . An puth ngayan pokkapang yaꞌa , nil piip ngatharaman inman ngatharang , ngan karpam iiy-iiyanan .
43016033	Ngay wik inangan kan waaꞌangan niiyant , niiy yipam ngangk min paththam iiy-iiyān , ngay puth ngangk niiyantang wun-wunang . Than pam wanch wiy al-alangan-a , ngangk kulangam ngulan kal-kalayn niiyang , aꞌ way-wayam ngul iiy-iiyayn niiyant . Puth niiyan-a , ngangk thayanam iiy-iiyān a ! Ngay puth kan yaꞌ maalathang thanang a ! Than keꞌ pam manyiy ngul iiy-iiyantan a ! ”
43017001	Nil Jesus.an wik inangan kanan thaw-a , nil um keny thath , aꞌ thaw , “ Ayyang , Piip-ang , aakan kan-ngul wampan ngathar mul wunanakana . Than mak kan-kanam thathayn ngayang nhengk nungkaraman min paththam iiy-iiyang , than yipam thiichayn ngul nintan-a , wuut piꞌana , minam paththam .
43017002	Nint puth thawan ngathar moom piꞌan iiyāng thant pam wanch maꞌmangkamant , aak umyompanam inana , ngay yipam ngangk aak umpuyam wunanakan theeꞌāng thant , wiy al-alantan , nintan miꞌan thanang ngathara . Than puth ngangk aak umpuyam ngul wunayn nungkaranga ,
43017003	than yipam kan-kanam thiichayn nintang ngul , nint puth piip God kan-kanama , nintam anman thonam , than puth yipam ngayang tham thiichayn , nhengk nungkaram inan , ngay Jesus Christ.an , nintan ngayang kuchan aak iikanakan . Keꞌ than kampan thanttaman thiichantan-a , than ngalangan yimanangan thiichayn .
43017004	Ngay aak ingan-a , work kanam minchathangan nintan waaꞌanar , aꞌ than puth yotang kan ngaantam-ngeeyantan nintan wuut piꞌan aꞌ min paththam , keꞌ wiy yimanangan yaꞌa .
43017005	Piip-ang , keenkanaman-a , aak keꞌan yippakan wun-a , ngay nungkarang nangman wun-wunangan , ngal puth-a , thonam anman , ngangk min anman . Nint ngayang minam ngaantam-ngeeyāna , keꞌ ngal keenkanaman wunala , yimanangan nganyang minam ngaantam-ngeeyān .
43017006	“ Pam inangan nintan miꞌan thanang ngathara , than yipam ngurp ngatharaman iiyayn . Than nungkar thampa , an puth nint miꞌan thanang ngathar . Ngay puth aak ingan meeꞌ thanttamang kanam wunangan , an puth thanan kan thathin , aꞌ puth wik ngeeyin nint want-wanttakan . Than puth wik nungkaraman min-minakam ngeey-ngeeyantan .
43017007	Than puth kan-ngul ngaantam-ngeeyin ngayangan , yot ngayan yumpangan-a , thawangan thakan-a , an puth nintaman maꞌ-aath-aathan ngayang , puth thaaꞌ-aath-aathan ngayang thamp .
43017008	Nint wik tham kuchan ngayang thant , ngay puth wikan kan waaꞌangan thant aꞌ than ngangk minangam ngeey-ngeeyin , wik nungkaraman . Than kan-ngul thiichin ngayan puth nungkaram nanpalan wampang , puth nintam kuchan ngayang .
43017009	“ Ngay pam il-ilantakaman meeꞌ-wuthanamang . Ngay inman keꞌ meeꞌ-wuthanamang pam wanch wiy al-alantana , ngay puth meeꞌ-wuthanamang thant il-ilantakaman nintan miꞌan thanang ngurp ngatharaman iiyayn . An puth pam inangan-a , nungkar thamp .
43017010	Ngal puth karp piꞌ-piꞌanal thanang , than puth pam ngalantakam iiy-iiyantan . Than pam wanch wiy al-alangan thathayn thanang-a , ngurp ngatharam inangana , thanan ngul thaaꞌ-kuumpayn ngayang .
43017011	Ngay puth inan kan-ngul puy iiyāng nungk , ngay aak inan kan-ngul wantāng . Puth thananiy-a , pam ngalantam inangan-a , an ep than aak ingman wunayn . Ayyang , Piip-ang , nintan-a , wuut piꞌan aꞌ min paththam , keꞌ wiy yimanangan yaꞌa , nint pam inangan thath-thathān thanang , maꞌ thayanangam piꞌ-piꞌān thanang , pam inangan nintan waaꞌan thanang ngurp ngatharaman iiyayn . Nint thath-thathān thanang , than yipam karpam keꞌ kuchek thonamang ngaantam-ngeeyayn nintangan , keꞌ ngal yimanang thonam anman .
43017012	Ngay ingman thanttang yippakan iiy-iiyangan-a , an ngay maꞌ thayanangam piꞌ-piꞌangan thanang , nintan puth maꞌ ngatharang thanang wantan . Ngay thanang maꞌmangkam minam piꞌ-piꞌangan , ngay puth keꞌam maꞌ wayathangan thananga , yotam minam anman piꞌ-piꞌangan thanang . Nil pam thonamangan ep want ngayang . Nil uthamowan-a , ngangk nungantaman maꞌ nungkarang keꞌ wunow , yaꞌa . Kan-ngulan-a , wik thanan keenkanaman waaꞌin nunang-a , lat ngench thayanangan-a , kan-kanam ngul wampow nungant .
43017013	“ Ngay inan kan-ngul puy iiyāng nungk , puth wik inangan kon ngurp ngatharamantang thaw-thawang aak ingana , than yipam ngangk minam paththam iiyayn , ngangk kuupamayn ngatharaman .
43017014	Ngay puth kanam wik nungkaraman waaꞌangan thant . An puth nanpalan than pam wiyangan ngangk-wayangam kal-kalin thanang ngurp ngatharam inangan . Than puth woyan pam wiyantaman keꞌam wak-wakantan , yaꞌa , keꞌ ngay yimanangan woyan thanttaman keꞌam wak-wakang , yaꞌ anman .
43017015	Piip-ang , ngay nungk keꞌam thawangan puy thechathān thanang pam wanch wiy way al-alantaman , yaꞌa , ngay inan nungk ep thawāng nint min-minam piꞌ-piꞌān thanang oony way piꞌan alantaman , nil keꞌ yipam wayathow thanang .
43017016	Than puth woyan pam wanch wiyantam keꞌam wak-wakantan , yaꞌa , keꞌ ngay yimanangan woyan thanttaman keꞌam wak-wakang , yaꞌ anman .
43017017	Nint puth piꞌ-piꞌān thanang nungkarakam , yipam woyan min nungkaram anman wak-wakayn , than puth wik nungkaraman kan ngeeyin , wik min anangan kan-kanam paththam .
43017018	Ngay kanam kuchang thanang work nungkaram yipam iiyayn thanttang , pam wanch wiy al-alantangan aak ingan wuntan , keꞌ nintan kuchan ngayang aak iikanakan .
43017019	Ngay inaniya maꞌ nungkarang wantang ngatharakamana , puth wiyantangan yaꞌa . In puth min thant ngurp ngatharam il-ilantana , than ngulan yipam ngangk punch-aakam theeꞌwayn nungkarana , nintangam anman monkan-wak-wakayn , wiyan yaꞌa .
43017020	“ Piip-ang , ngay puth ngurp ngatharam il-ilantan thonakam keꞌ meeꞌ-wuthanamāng , yaꞌa , puth thant wiy al-alantan thampang meeꞌ-wuthanamāng , than wikan ngeeyayn thanttam , aꞌ monkanan-wakayn ngayang ngulan .
43017021	Ngay inaniy thawang nungk piipa , thanan yipam karpam keꞌ kuchek thonamang ngaantam-ngeeyayn nintang . Thanan ngangk ngalantamangan mak wun-wunayn , keꞌ ngay ngangk nungkarangan wun-wunang , aꞌ nintiy-a , ngangk ngatharamang wun-wunangan . Than mak thonamang ngul iiy-iiyayn , than pam wanch wiyangan yipam kan-ngul ngaantam-ngeeyayn nintan kuchan ngayang .
43017022	Nintan-a , pam min paththam waaꞌangan ngayang , aꞌ ngay yimanangan pam wanch min paththam waaꞌangan thanang , nintangan yipam ngaantam-ngeeyayn keꞌ kuchek thonamang yimanangan , keꞌ ngal thonam anman .
43017023	Ngay puth ngangk thanttamangan kan wun-wunang , nintan puth yimanang ngangk ngatharang wun-wunangan , thanan puth yipam thonamang anman iiy-iiyayn , than yipam pam wanch wiyangan thiichayn ngul nintan kuchan ngayang , aꞌ puth nintan kaangk wunangan thant keꞌ nint ngatharan kaangk wunangan .
43017024	“ Piip-ang ! Nint pam wanch inangan kanam miꞌan thanang than ngayang yipam monkan-wakayn . Thanan mak ngatharang wunayn aak-aakanakan ngayan iiyāng , thanan yipam min-min thathayn ngayang angman nungkarang , nhengk nungkaraman , keꞌ nint yimanangan , wuut piꞌan aꞌ min paththam , puth nint ngathar kaangk wunangan aak nathpalmana , aak inan keꞌaman yippak yumpala .
43017025	Piip-ang , nint min-minam paththama , minam anman iiy-iiyangan , way thonam keꞌ yumpanam . Than pam wanch al-alangan kaangk keꞌan monkan-wakayn nintang-a , al-alangan keꞌam thiichantan nintang , yaꞌa . Ngay ep piip nintang thiichangan , aꞌ ngurp ngatharam il-ilangan kan thiichin nintang nint ngayangan kuchan aak iikanakan .
43017026	Than kan thathin ngayang aak ingan wun-wunangan , aꞌ puth ngayan thaaꞌ-aath-aathangan thanangan , puth than nintangan kan-ngul thiichin . Aꞌ ngay putham wik nungkaraman ngul thaaꞌ-aath-aathāng thanang , nint yipam kaangk wunān thant , ngangkang ngoonchān thanttang , keꞌ nint ngatharan kaangk wunangan , aꞌ ngay thampang yipam ngangkang ngoonchāng thanttangana . ”
43018001	Nil Jesus.an kanan meeꞌ-wuthanam-a , nil-a , ngurp nungantaman kan iiyin , punth Kidron wakan woꞌuwaynak . Aak woꞌuwaynanganiy-a , yuk than-thanin , keꞌ orchard yimanangan . Aꞌ than Jesus weeꞌanang aak-aakanakan iiyin .
43018002	Than kaꞌathaman-a , maꞌ-yotam iiy-iiyin aak-aakanakaniy , nanpalan nil Judas.angan-a , aak anan meeꞌmiy -- pam nilan wik yump pam way al-alantangan than yipam Jesus.an mulathayn nunang .
43018003	Aꞌ nil Judas.angan-a , pam yot anangan yalmath thanang , aꞌ karpam kal thanang , orchard aakanakan . Than wiyaniy-a , soldiers ; than wiyaniy-a , thapangumpan than puth aawuch ngench thayanan piꞌ-piꞌin . Than pam inangan-a , pam piꞌan priests al-alangan aꞌ puth Pharisees al-alangan kuchin thanang . Than soldiers aꞌ thapangumpan al-alangan kich nonham aꞌ yuk muurkan aꞌ nhengk-peempan thak kalin .
43018004	Nil Jesus.an kan meeꞌmiy than ngeenan yumpayn nungant , nilan puth umang kal thanang , aꞌ thaw ngul thant , “ Niiy weeꞌant wenk-wenkaniy a? ”
43018005	Thanan thawin nungant , “ Ngan nungant Jesus.ant wenk-wenkanan a ! ” Nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay ina ! ” Niliy-a , Judas.an-a , angman than-than thanttang , pam way al-alantangan , nil Jesus.an yipam maꞌam theeꞌow thant .
43018006	Nil Jesus.an wik yimanangan thaw-a , than mangkam kuunyin , aꞌ aakang keekin .
43018007	Aꞌ nil Jesus.an-a , putham thaw thant , “ Niiy weeꞌant wenkaniy a? ” Aꞌ than thawin , “ Ngan nungant Jesus.ant wenk-wenkanan a ! ”
43018008	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Ngay puth kaꞌathaman kan waaꞌangan niiyant , ‘ Ngay ina ! ’ Niiy ngathar wampan ey? Yaa , niiy ngurp ngatharam inangan-a , kuchān thanang , mak iiyayn ! ”
43018009	( Nil Jesus.an wik yimanangan thaw , yipam meenathow thant wik nil kaꞌathaman thaw piip nungantamant , an kan-kanam paththaman thaw , wik yimanangan , “ Piip-ang , ngay minam kan piꞌ-piꞌang thanang , pam anangan nintan thawan than ngurp ngatharaman iiy-iiyayn . Ngay thanang maꞌmangkam minam piꞌ-piꞌangan thanang , ngay puth keꞌam maꞌ wayathangan thananga , yotam minam anman piꞌ-piꞌang thananga . ” )
43018010	Aꞌ nil Simon Peter.aniy-a , angman than-than , nhengk-peempan ongk kal-kal . Nil nhengk-peempanan-a , erkam wich , aꞌ kon mal thalokang ump nunang , pam thonaman . Pam ananiy-a , namp nungant Malchus , nil workan iiy-iiy pam piꞌan alantan , moom priestsantamak .
43018011	Aꞌ nil Jesus.an thaw Peter.ant , “ Nint nhengk-peempanan koyam wunpān a ! Nil God.ang puth ngayang kuch iikanakan , thanan mak kalayn ngayang . An way paththam ngathar , puth kana , than mak kalayn ngayanga . ”
43018012	Aꞌ nil Jesus.an wik inangan kanan thaw-a , thananiy-a , soldiers-a , aꞌ pam thapangumpan al-alangan mamin nunang , aꞌ maꞌ kathin nunang .
43018013	Aꞌ than pam piꞌan alantan Annas.ant kalin nunang , Jesus.an . Nil Annas.an-a , kaal-aamp Caiaphas.antam . Nil puth Caiaphas.an-a , moom piꞌan priestsantam .
43018014	Nil Caiaphas.an-a , kaꞌathaman anman thaw thant , councillors Jews.antam al-alantan , wik inaniya , “ An min niiyant , than pam thonam mak mulathayn nunang niiy yotam yipam man-yetham iiy-iiyāna ! ”
43018015	Anpalana Simon Peter.ang pul ngurp Jesus.antam thon alangan monkan-wakpul nunang Jesus.an aak-aakanakan aawuch pam piꞌanantamak , pam moom priestsantam alantamakan . Nil Peter.an yoon than-than , thaaꞌ gate thinth . Puth nil pam thonan-a , ep aakanak pek ngoonch , Jesus.antang , aak engkan um-menhang aakanakan , courtyardan waaꞌantan . Nil pam moom piꞌanangan meeꞌmiy nunang , nanpalan nil angan ngoonch . Aꞌ ngul-a , nil koyam ngul iiy , thaaꞌ gate aakanakan , aꞌ wanch komanant thaw , thaaꞌ gate.an piꞌ-piꞌ , “ Nil Peter.an mak ngoonchowa . ” Aꞌ nil Peter.an pek ngul ngoonch .
43018016	
43018017	Aꞌ nil wanch komanan thaw ngul , Peter.ant , “ Nint tham ngurp nungantam yaꞌ ey? pam alantamaniy ey? ” Nil Peter.an wik uuyam , aꞌ thawant , “ Yaꞌa ! ”
43018018	Aak angman-a , than pam wiy anangan than-thanin , thapangumpan aꞌ pam workan iiy-iiyin . Than kaꞌathaman thum karkan kiingkin , puth aak kuchara . Aꞌ than pam ananganiy-a , thum thinth than-thanin , thumangan park-parkin . Aꞌ nil Peter.an iiy thant , nil thanttang angman than-than , thumangan park-park ngul .
43018019	Anpalaniy-a , nil moom piꞌan priest Annas.ana engk nungant , Jesus.antan , ngurp nungantam al-alantaman , aꞌ puth wik anpalan engk nungant nilan thaaꞌ-aath-aath thanang .
43018020	Nil Jesus.an thawant , “ Ngay pam wanch yotaman kan thaaꞌ-aath-aathang thanang meeꞌ yotantangana , wiyiya , aawuch ngench thayanangan puth wiyiy-a , churches ngamparamang angan , aak angman ngamp Jews karpam yal-yalmathwump . Ngay wik mupam keꞌam piꞌ-piꞌang , yaꞌa .
43018021	Nint ngeenak ngath engk-engkangan a? Nint thant engkāna , thanan wik ngayangan ngeeyin -- than ep thiichin wik ngayan thaaꞌ-aath-aathang thanang . ”
43018022	Nil Jesus.an wik inangan thaw-a , aꞌ nil pam thapangumpan alangan wal-mant piik nunang , aꞌ thawant , “ Nint wik yimanangan keꞌ thawān a ! pam moom piꞌan nalantan a ! ”
43018023	Nil Jesus.an thawant , “ Ngul wanttak iniy e? Wik ananiy ngul ngay way-wayak thawangan nungant ey? Nint waaꞌān thant ngay wik way wanttakan thawangan . Puth yaꞌa , ngay wik min anman thawangan niiyant , puth nint ngayang ngeenam piikana? ”
43018024	Aꞌ nil Annas.an thaw thant kalayn nunang , Caiaphas alantan , pam moom priests alantan . Than nunang Jesus.an yaam yippak maꞌ kathanang kalin nunang .
43018025	Than Caiaphas.antan kalin nunang Jesus.an-a , nil Peter.aniy-a , angman thum thinth than-than , aꞌ park-park . Aꞌ than wiy anangan thawin nungant , “ Nint ngurp nungantam yaꞌ ey? pam alantamaniy ey? ” Nil Peter.an wik uuyam thant , “ Yaꞌa ! ” thaw .
43018026	Aꞌ pam thonam angman than , nilan work iiy-iiy pam moom priest alantan . Nil pam kampan Malchus.antam , Malchus pam anana , Peter.angan kon umpan . Nil thaw nungant , Peter.ant , “ Ngay keꞌ nintangan thathangan ee ! nungantang angan than-thanan , orchardang angan . ”
43018027	Nil Peter.an-a , putham wik uuyam thant , “ An ngay yaꞌam a ! ” thaw . Nil wik inangan thaw-a , minh roosteran pech-pech .
43018028	Anpalaniy-a , meeꞌ-ngutangaman-a , than Jesus.an kalin nunang aawuch Caiaphas.antam anpalan ; amanaman-a , aak thonak ngul kalin nunang aak aawuch Pilate.antamakan . Pam inan Pilate aak Rome punchan , pam nil moom piꞌan iiy-iiya , nil puth aak Jews.antam piꞌ-piꞌ . Than aawuch nungantamak Jesus.an kalin nunang . Than puth Jews anangan keꞌam ngoonchin , aak anganiy , than yoon than-thanin , puth aak thinth ngul wamp may piꞌan Passover.an mungkayn , an puth aak thant yimanangan wun ; than nath ngoonchiythan aawuch pam wiyantamangan Jew yaꞌan-a , than may piꞌan keꞌ mungkiythan .
43018029	Nanpalan nil Pilate.an yoon pent thant , aꞌ thaw thant , “ Niiyalang , pam nil alangan way ngeen yump niiyanta? Niiy ngeenam kalan nunang courtakana? ”
43018030	Thanan puth thawin nungant , “ Nil way keꞌwey iiy-iiyiywey-a , nganan keꞌ kalin nunang nungkar . ”
43018031	Nil Pilate.an thaw thant , “ Niiyam kalān nunang court niiyantamakana ! pam piꞌan niiyantam thawayn nungant yipmam . ” Than puth Jews anangan thawin nungant , “ An yaꞌa , puth niiy Romans.an kan thawan pam piꞌan nganttam al-alangan pam keꞌ kuchayn mulakan . ”
43018032	( Ngul-ngulana , nil Pilate.angan ep kuch nunang Jesus.an mulakanweya , aꞌ than yuk wuuyanangan waanchin nunang . Kaꞌathamana nil Jesus.angan nungantakam waaꞌ nil want-wanttakan uthamow . Nil Pilate.an wik inangan thaw-a , an wik nungantamana kan-kanam ngul wamp . )
43018033	Aꞌ nil Pilate.an-a , koyam ngul ngoonch , aawuch nungantamang angan , aꞌ thaw thant Jesus.an kalayn nunang . Aꞌ nil engkant , “ Nint in king Jews al-alantaman ey? ”
43018034	Nil Jesus.an thawant , “ Wik inangan nintan engkanar-a , nint-nintaman ngaantam-ngeeyangan ngayang ey? nath yaꞌa , wiyangan waaꞌin ngayang nungkar ey? ”
43018035	Aꞌ nil Pilate.an thawant , “ Ngul ngay in Jew ey? Ngay Jew yaꞌa ! An puth than pam wanch kampan nungkaramang aꞌ pam piꞌan priests al-alangan kalin nintang ngathar . Nint kan waaꞌān ngathara , nint way ngeen yumpan a? ”
43018036	Nil Jesus.an thaw , “ Ngay keꞌ kings niiyantam yimanangan yaꞌa , ngay puth aak inpalman keꞌam wampangan yaꞌa . Ngay nath aak inpalman wampingwey-a , an than ngurp ngatharam anangan-a , kul yumpiythan niiyant , ngatharam peeyanang , than moom Jews.antam al-alangan keꞌ yipam mamayn ngayang , than keꞌ yipam kuchayn ngayangan thant , Jews al-alantan . Puth yaꞌa , ngay aak inpalman keꞌam wampangan , yaꞌa . ”
43018037	Aꞌ nil Pilate.an engkant ngul , Jesus.antan , “ Puth nint king kan-kanam ey? ” Nil Jesus.an thawant , “ Nint nan kan waaꞌangan ngayang , kingana . Ngay ukangan aak iikanakan ngay yipam wik kan-kanaman waaꞌāng niiyant . Puth weeꞌ-weeꞌanangan kaangk wik anangan ngeeyayn-a , than al-alangaman wik ngeeyantan ngayang . ”
43018038	Nil Pilate.an thawant , “ Puth wik ngeen waaꞌangan wik kan-kanamaniy e? ” Anpalaniy-a , nil Pilate.an koyam pent Jews al-alantan , thaw thant , “ Ngay puth ep ngeeying nunang pam inaniy nil wayan keꞌam iiy-iiy , yaꞌa .
43018039	Puth in ngeeyān a ! Aak puth niiyantan yimanangan wun ; kaap thon-thonangan-a , may piꞌanan kiingkaniy Passover.an-a , ngay pam thon-thonam kuch-kuchang niiyant aak jail anpalan . Ngay pam inan-a , king niiyantaman kuchāngan ey? ”
43018040	Aꞌ than pam anangan pechin nungant , “ Yaꞌa ! pam nanan yaꞌa ! Nint pam Barabbas.an kuchān nunang a ! ” Pam nilan Barabbas.an puth kulliy , aꞌ maꞌ-kuchan .
43019001	Anpalaniy-a , nil Pilate.an thaw thant kalayn nunang Jesus.an , piikayn nunang , whip alangan . Aꞌ than piik-piikin nunang .
43019002	Aꞌ than soldiers al-alangan yaan yumpin nunang keꞌ king yimanangan , than yipam thaaꞌ-thengk-thengkathayn nunang . Than yuk waakamam yumpin nungant keꞌ crown yimanangan , aꞌ kuchekang wunpin nungantang . Aꞌ than ngook ongk purple-one ngoonchathin nunang ,
43019003	aꞌ than thon-thonam wampin nungant , man-aath-aathin nunang , aꞌ thaw-thawin nungant , “ Ayyang ! Nint inan moom piꞌan ey ! Jews al-alantaman ey? Nint yaam man-yetham anman wun-wunān ey? ” Aꞌ than wal-mant maꞌang piik-piikin nunang .
43019004	Anpalan-a , nil Pilate.aniy-a , putham yoon pent , aꞌ thaw thant , pam wanch Jews al-alantan , “ Niiyalang , in ngeeyāna ! Ngay Jesus.an kan palam pentathangan niiyant , niiy yipam thathān ngayan ep ngeeying nunang pam inaniy wayan keꞌam iiy-iiy . ” Aꞌ than soldiers al-alangan Jesus.an yoon ngul pentathin nunanga .
43019005	Nil yuk waakaman crownan-a , aꞌ ngook purple-one.an thamp kal-kal yippak . Nil Pilate.an thaw thant , “ In thathān a ! Pam nilan inwey a ! ”
43019006	Than Jesus.an thathin nunangan-a , than pam piꞌan priests anangan-a , puth thapangumpan anangan pech-pechin , “ Yuk nailang pungān nunang yuk wuuyanangana ! Yuk nailang pungān nunang yuk wuuyanangana ! ” Aꞌ nil Pilate.an thaw thant , “ Niiyam puy kalān nunang a ! Puth niiyam yuk nailang pungān nunang yuk wuuyanangana ! Puth ngayan ep ngeeying nunang pam inaniy wayan keꞌam iiy-iiy . ”
43019007	Than pam wanch yotam anangan puth koyam pechin nunganta , “ Wik thayan nganttaman yimanangan wunana , nilan mak mul wuniya , nil puth keꞌ pam nhengk God.antam yimanangan waaꞌ-waaꞌan nungamanga . ”
43019008	Nil Pilate.ang wik inangan ngeey thanangan-a , nil ngangk akangam than , winynyang moꞌ .
43019009	Pul Jesus.anga aꞌ Pilate.angan koyam ngoonchpul , aawuch piꞌanangan , aꞌ nil Pilate.an thaw Jesus.ant , “ Nint wanttinpal wampana? ” Nil puth Jesus.an-a , popam than .
43019010	Nil Pilate.an thaw nungant , “ Ngul nint ngathar wik keꞌ thawinar ey? In ngeey a ! In work ngatha , puth ngay pam piꞌan a ! Ngaywey thawing thant minam kuchayn nintangan-a , an than kuchiythan nintang . Ngaywey thawing thant waanchayn nintang yuk wuuyanangan-a , an than waanchiythan nintang , ngay puth pam piꞌana . ”
43019011	Nil Jesus.an thawant , “ Nint kanak keꞌ pam piꞌan iiy-iiyangan ngathar , puth God.an thaw nint yaan keꞌ pam piꞌanan mak iiyān . Nil God.an keꞌwey yimanang thawiy-a , an work nungkara yaꞌa . Nanpalana , nintaniy-a , way iiyangan puth nil pam anan nil ngayangan maꞌam theeꞌ nungkar , nilan way-wayam paththam iiy-iiyan . ”
43019012	Nil Pilate.angan wik inangan ngeey-a , nil kaangk kan-kanam Jesus.an kuchowan , minam ngula . Puth than Jews anangan othamayan pech-pechin , “ Nintwey minaman kuchān nunangan-a , an puth nint ngurp moom piꞌan Caesar.antaman yaꞌa ! Nil weeꞌangan waaꞌow nungantakam nil moom piꞌan kingan-a , an nil moom piꞌan Caesar.an thaampan nunanga ! ”
43019013	Nil Pilate.angan wik inangan ngeey-a , nil puth Jesus.an yoon pentath nunang , aꞌ yuk seat pam piꞌan alantamangan nyiin aak namp “ Kunttow Pamp ” wik ngamparamangan waaꞌanamp . Puth than wik Hebrew.angan “ Gabbatha ” waaꞌantan .
43019014	Aak ananiy-a , Friday , kinch keny wun , ngaaꞌ thonan puth may piꞌan ngulan mungkayn Passover.an . Aꞌ nil Pilate.an thaw ngul thant pam wanchantan , “ In thathiy a ! Nil king niiyantamwey a ! ”
43019015	Thanan puth othamayan pech-pechin , “ Mulathān nunanga ! Mulathān nunanga ! Yuk nailang pungān nunanga ! yuk wuuyanangana ! ” Aꞌ nil Pilate.an engk thant , “ Ngul niiy kaangk ey? Ngay king niiyantaman kuchāng nunang than yipam nailang pungayn nunang yuk wuuyanangan ey? ” Than pam piꞌan priests anangan thawin , “ King nganttam thonam thonakama , Caesar.ana ! ”
43019016	Aꞌ nil Pilate.an thaw thant , pam piꞌan priests al-alantan , “ Yaa , niiyam puth kalān nunang yuk wuuyanakana , nailangan niiyam pungān nunang . ” Amanaman-a , than puth kalin nunang Jesus.an , maꞌ thanttang ngul iiy .
43019017	Than yoon pentathin nunang , aꞌ yuk wuuyan nungantan nilam Jesus.ang wich-wich , aak namp Golgotha aakanakana , puth kech keꞌanam . Than wik Hebrew.angan Golgatha.an waaꞌantan ; ngamp wik ngamparamangan-a , “ Kuchek Kaanch ” waaꞌanamp .
43019018	Aak angan-a , than nailang pungin nunang , Jesus.an , yuk wuuyanangan . Pam kucham thampangan-a , than angman nailang pungin pulang , yuk wuuyanangan waanchin pulang malang aꞌ thakang . Nil Jesus.aniy-a , menhang pulantang waanchin nunang .
43019019	Aꞌ nil Pilate.angan-a , notice ump , aꞌ thaw thant notice.an yuk wuuyanangan wunpayn . Nil wik inangan ump , “ In Jesus , aak Nazareth punchana king Jews.antam . ”
43019020	Nil wik koꞌalamang ump , Hebrew.ang-a , Latin.ang-a , aꞌ puth Greek.ang . Aak thanan nailangan pungin nunang yuk wuuyanangan-a , aakan kech keꞌanam wun town anpalana , nanpalan than pam wanch Jews yotam al-alangan wikan readimpungin .
43019021	Aꞌ than pam piꞌan priests Jews.antam anangan thawin nungant , Pilate.ant , “ Nint wik yimanangan keꞌ umpān king Jews.antaman yaꞌa ! Nint wik inan umpāna , ‘ Pam ilangan keꞌ king Jews.antam waaꞌ-waaꞌan nungantakama . ’ ”
43019022	Aꞌ nil Pilate.an thaw thant , “ Wik ngayan umpangan-a , an mak wunow , anman . ”
43019023	Than soldiersang kanan nailang pungin nunang Jesus.an yuk wuuyanangan-a , than ngook nungantam thakan maayin , aꞌ thon-thonam aath-aathwin thanttakam , than soldiers four al-alangan . Aꞌ than kulich maayin nungantam -- kulich inan-a , keꞌ umpanam , yimanangman yumpin .
43019024	Than soldiers anangan thawin thanttakam , “ Ngamp keꞌ ikathāmp a ! puth ngamp dice keeꞌāmp a ! kulich nungantam yipam weeꞌang nathan uwow . ” Thana pam soldiers anangan dice ngul keeꞌ-keeꞌin kulich Jesus.antamak , aꞌ wik inan puth kan-kanam ngul wamp than keenkan lat ngench thayanangan umpin , “ Than ngook ngatharam thakan thon-thonam aath-aathwin thanttakam , aꞌ than gamble keeꞌ-keeꞌin kulich ngatharamak yipmam weeꞌang nathan uwowa . ”
43019025	Than wanch anangan-a , Jesus.antang thinth than-thanin , yuk wuuyan thinth angana , than wanch inangan : kaath-kunch-a , kaath many-kunch-a , Mary wanch thum Clopas.antaman-a , aꞌ puth Mary thonangan , aak Magdalene punchan .
43019026	Nil Jesus.angan thath pulang , kaath nungantaman aꞌ pam ngurp nungantaman pul angman than-thanpul . Pam anman nil Jesus.an kaangkan wunant . Aꞌ nil kaath-kunchant thaw , “ Ayyang ! pam nanman-a , nungkarang thinthan than-thanan-a , nil keꞌ puk otham nungkar ngul iiyow . ”
43019027	Aꞌ nil Jesus.an pam alantan ngul thaw , “ Ayyang , wanch nanan-a , nint min-minakam piꞌ-piꞌān nunang keꞌ kaath nungkaram anman piꞌ-piꞌān nunangweya . ” Anpalan-a , nil ngurp Jesus.antamangan kal nunang , Mary.an , aawuch nungantamak , ang-ngul piꞌ-piꞌ nunang .
43019028	Anpalan-a , nil Jesus.an yuk wuuyanang wun-wun-a , aꞌ nil ngaantam-ngeey nungantakam , “ Yaa , work ngayan iiy-iiyang aak ingan-a , piip ngatharamangan waaꞌar-a , an yaꞌ-ngul , ngay kanam minchathang . ” Aꞌ nil thaw thant , “ Niiyalang ! ngay ngakam uthamang a ! ” Nil wik inangan kanan thaw-a , an puth wik God.antaman kan-kanam ngul wamp than keenkan lat ngench thayanangan umpin .
43019029	Than jar many wine poch thampangan angman piꞌ-piꞌin , aꞌ than ragan punchathin may wine pochangan aꞌ ragan-a , yuk ongkang wunpin , keꞌ yuk wunthang . Aꞌ than yuk ongkan keny maayin nungant , aꞌ thaaꞌang wunpin Jesus.antang , aꞌ manyam mungk .
43019030	Anan nil mungkan-a , may wine pochan-a , aꞌ thaw , “ Ngay inman work ngatharaman kan minchathang , aak ingana . ” Aꞌ nil kaakthuch aꞌ utham ngul .
43019031	Anpalaniy-a , than Jews anangan thawin nungant , Pilate.ant , keꞌ than yangk pip-pipiythan thanang pam yuk wuuyanang anangan , yipam than erkam mul wunayn , aꞌ kan-ngul yipmam pam mul anangan ukathayn thanang yuk wuuyanaman , aꞌ kaampayn thanang ngul , puth aak Saturday.an aak ngench thayan thantana ngaaꞌ thonan wampowa . Aak thantan puth yimanangan wun : than puth kaangk keꞌ thathayn thanang pam mul anangan yuk wuuyanangan yaamaniy wunayn aak ngench thayanangana Saturday.angana . Puth may piꞌan Passover.an kan-kanang wampan , keꞌ-paal Saturday inan wampow-a , an aak ngench thayan paththam thant .
43019032	Aꞌ than soldiers anangan iiyin thant , aꞌ pam kucham anangan yangk pipin pulang , pam anangan Jesus.antangan waanchin yuk wuuyanangan , pul erkam yipam mul wunowpul .
43019033	Aꞌ than Jesus.ant ngulan wampin-a , thathin nunang nil kanam utham , than puth nanpalan yangk keꞌam pipin nunang .
43019034	Aꞌ nil soldier thonamangan kek chawar maay , aꞌ Jesus.an engk-thaaꞌ pung nunang . Kek wich ngulan-a , chaaparan-a , ngak thampang pent nungantam .
43019035	Kan-ngulan-a , wik puth kan-kanam ngul wamp than keenkan lat ngench thayanangan umpin , “ Than keꞌ kaanch pipiythan nunanga , puth yaꞌ . ” Aꞌ puth wik thonangan inan , “ Than pam wanch al-alangan ngul thathayn nunang pam thanan pungin nunang kekangan . ” ( Pam nil alangan Jesus.an thath nunang mulan wun-a , nil wik kath inangan Jesus.antaman waaꞌ ngul , niiy yipam ngangk punch-aakam theeꞌān nungant . Nilan puth kan-kanam waaꞌan , puth nil meeꞌmiyang wik inangan kan-kanam paththam waaꞌan . )
43019036	
43019037	
43019038	Anpalaniy-a , pam namp Joseph aak Arimathea punchana Pilate.ant wamp nungant . Nil Joseph.angan-a , nathpalman monkan-wak-wak nunang Jesus.ana , nilan puth keꞌam waaꞌ thant , wiy al-alantan , puth nil winynyang moꞌ-moꞌ Jews al-alantaman . Aꞌ nil Pilate.ant thaw , “ Ngay pam mulan keꞌ kaling nunang ey? ” Aꞌ nil Pilate.an thawant , “ Eeꞌ , kalān nunanga ! ” Aꞌ nil Joseph.an iiy , pam mulan kal nunang grave.akan .
43019039	Aꞌ pam nil Nicodemus.an wamp nungant , Joseph.ant , pam nil Nicodemus.an kaꞌathaman ngutangan wamp nungant , Jesus.antan . Nilan opar awal min wampath , yipam Jesus.an kemp nampowan . Opar piꞌanam wampatha . Nil opar kucham anangan kaꞌathaman karpath pulang , myrrh-a , aloesan waaꞌantan .
43019040	Aꞌ pul pam mul Jesus.aniy kathpul nunang ngul , bandage piꞌanang , opar thamp alangan , aꞌ montanpekpul nunang . Puth aak thanttam Jews.antaman yimanangan wun , pam wanch mulan wunin .
43019041	Aak angan-a , Jesus.an yuk wuuyanangan waanchin nunang-a , yuk yot than-thanin , keꞌ garden yimanangan . Aak anganiy-a , kunttow awar nyiingkanaman wun , than pam mul keenk keꞌaman thenchin .
43019042	Anpalaniy-a , pul Jesus.an aak angman thenchpul nunang aak kunttow awarangan puth aakan thinth wun , aꞌ puth aak Saturday.an ngaaꞌ thonan wampowa , aak ngench thayan Jews al-alantaman .
43020001	Aak Sunday ngulan wun-a , aakan kan-kanang pach-pacham-a , nil Mary Magdalene.an aak kunttow awar aakanak nguch , aꞌ kunttow thaaꞌan yaꞌ-yaꞌam thath , kunttow awaran thaaꞌ paꞌant wun .
43020002	Aꞌ nil Mary.an kamp ngul moꞌ , Simon Peter.ant , aꞌ ngurp Jesus.antam thon alantan , pam nil Jesus.an kaangk wun nungant , aꞌ nil waaꞌ pulant , “ Than moom ngamparam nath kalin nunang a ! kunttow awar anpalan . Than wanttinak yaakaꞌ kalin nunang a? ”
43020003	Aꞌ pul Peter-a , ngurp thonangan Jesus.antaman kamp moꞌ-moꞌpul kunttow awar aakanakan .
43020004	Pul karp kanan moꞌ-moꞌpul-a , puth ngulan-a , Peter.an koy-koyyuw moꞌ , nil-nungantan-a , umputh pent , kaꞌatham wamp kunttow awar aakanakan .
43020005	Nil thuch-a , iim , aꞌ ngook nunangan kathin thath thanang angman wun-wunin , puth nil keꞌam ngoonch .
43020006	Aꞌ nil Simon Peter.an ngul wamp , koy-koyyuw , aꞌ nil pek wupam ngoonch , kunttow awar angan . Aꞌ nil thath-thath ngook anangan angman wun-wunin ,
43020007	aꞌ puth ngook kuchekan kathin nunang angman pokkapang montanpekan wun .
43020008	Aꞌ nil pam thonan-a , kaꞌathaman wamp kunttow awar aakanakan-a , nil ngul ngoonch . Nil ngook anangan thath-thath thanang , aꞌ nil kan-ngul thiich Jesus.an kan-kanam mulaman ek .
43020009	Than puth kaꞌathaman wik Jesus.antaman min-min keꞌam ngeeyin , wuthanang wun thant , wik lat ngench thayan anpalan , keenkanaman umpin , wik yimanangan : nil kan-kanam ngul ekow mulaman .
43020010	Aꞌ pul koyam iiypul aakak .
43020011	Pul kanan iiypul-a , nil Mary ngul wamp . Nil yoon than-than , kunttow awar thinth peey-peey . Nil thuch-a , peey-peey , pek thath-thath , kunttow awarang ,
43020012	aꞌ ngaantiyongk kucham God.antam thath pulang , ngook pachang nyiin-nyiinpul angman , aak mookang . Ngaantiyongk thonaniy-a , Jesus.an kuchek wun-a , aak angman nyiin ; aꞌ thonanganan-a , Jesus.an thaꞌ wun-a , aak angman nyiin-nyiin .
43020013	Pul ngaantiyongk anangan thawpul nungant , Mary.ant , “ Ayyang , nint ngeenam peey-peeyangan ee? ” Nil Mary.an thaw , “ Than moom ngatharaman maayin nunang a ! Wanttin yaakaꞌ kalin nunang a? ngay puth ngoongk-ngoongkam a ! ”
43020014	Nil wik inangan kanan thaw pulant-a , nil manyam weent , aꞌ paman meeꞌ kiirkang thathan nunang , kul-kulam than-than . Nil Mary.angan keꞌ pam thonangan yimanangan ngaantam-ngeey nunang , puth yaꞌ , nil Jesus anman kum-kuman .
43020015	Aꞌ nil Jesus.an thawant , “ Ayyang , nint ngeenam peey-peeyangan ee? Nint weeꞌantak wenk-wenkangan ee? ” Puth nil Mary.angan ngaantam-ngeey keꞌ pam gardenan piꞌ-piꞌan , keꞌ-paal nilan thawant , Jesus.ant , “ Ayyang , aak inpalan nint kalan nunang ey? Nintwey nath kalan nunang-a , nint waaꞌānar aak wanttinakan kalan nunang , ngay yipam uwāng nunang . ”
43020016	Aꞌ nil Jesus.an thawant , “ Mary-ang ! ” Aꞌ nil weent um nungant Jesus.ant , aꞌ wik Hebrew.ang thaw nungant , wik nungantamang , “ Ayyang , Rabboni ! In nintam ey ! ” Wik Rabboni.an-a , wik ngamparamangan-a , teacher waaꞌanamp .
43020017	Aꞌ nil Jesus.an thawant , “ Keꞌ mamān ngayanga ! puth ngay keꞌam yippak kenya matangan piip ngatharamantan . Puth nint iiyān ngurp ngatharam al-alantan , than puth keꞌ kuunch ngatharam yimanangan , aꞌ wik yimanangan thawān thant , ‘ Ngay keny matāng God.ant , nilan puth piip ngatharama , puth piip niiyantam thampang , God ngatharama , aꞌ puth God niiyantam thampang . ’ ”
43020018	Aꞌ nil Mary Magdalene.an iiy ngul aꞌ thaw thant , ngurp Jesus.antam al-alantan , “ Ngay moom ngamparam kan uwangan nunang a ! ” Aꞌ wik nil Jesus.angan kuch thant-a , nil Mary.angan-a , waaꞌ-waaꞌ ngul thant .
43020019	Sunday ngutang ngulan-a , ngurp Jesus.antam anangan thonamang yalmathwin , aawuch thaaꞌ ngathanang nyiin-nyiinin . Than thaaꞌan-a , ngathin , yuk key.ang , than puth winynyang moꞌin Jews al-alantaman . Aꞌ nungkway than aawuch thaaꞌ ngathanangan nyiin-nyiinin-a , nil Jesus.an angman wamp thant , angman than , aꞌ thaw thant , “ Niiyalang ! Niiy in ey? ”
43020020	Wik inangan kanan thaw-a , nil maꞌ wench meenath thant , aꞌ engk-thaaꞌ wenchan meenath thant . Than Lord Jesus.an thathin nunangan-a , ngangk min paththam ngul wun thant .
43020021	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Ngangk min wunow niiyant a ! Keꞌ piip ngatharamangan kuchany-a , ngay yimanang niiyangan kuchānga . ”
43020022	Wik inangan kanan thaw-a , nil Jesus.an thaaꞌ manyam ik , aꞌ ngangkang theeꞌ thant , Ngeen-Wiy Min God.antaman yipam ngangkang ngoonchow thanttang , aꞌ nil thaw thant , “ Ngeen-Wiy Min God.antaman ngangkang ngoonchow niiyantang a !
43020023	Anpalan-a , niiy nath thawin thant pam wanch al-alantan-a , ‘ Kana , ngan keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyān way niiyan iiy-iiyan , yaꞌa , ’ an puth God.angan yimanang keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way thanan iiy-iiyin . Puth niiy nath thawin thant-a , ‘ Yaꞌa , nganang keꞌ kon-ngathow niiyan way iiy-iiyan , ’ an puth God.angan yimanang keꞌ kon-ngathow thanan way iiy-iiyin . ” Aꞌ nil Jesus.angan kan-ngul want thanang .
43020024	Nil Jesus.an kaꞌathaman wamp thant ngurp nungantam al-alantan-a , nil Thomas.an ang yaꞌa . ( Namp thon nungant-a , Puk Um Kucham , “ Twinan ” waaꞌantan . )
43020025	Aꞌ than ngurp wiy al-alangan waaꞌin nungant , Thomas.ant , “ Ngan Lord kan thathan a ! ” Aꞌ nil Thomas.an thaw thant , “ An ngay meeꞌ ngatharamangan thathing maꞌ wench nailangan pungin nunang-a , aꞌ maꞌ wunping wench thaaꞌanganwey-a , aꞌ puth maꞌ engk-thaaꞌangan wunping nungantangwey-a , an ngay ep kan-kanam ngaantam-ngeeying nil mulaman kan ek . Nath yaꞌwey-a , ngay keꞌ ngaantam-ngeeying nil mulaman ek , yaꞌa . ”
43020026	Week thonang ngulan-a , ngurp Jesus.antaman karpam nyiin-nyiinin aawuchangan . Nil Thomas.an-a , thanttang angman nyiin-nyiin . Aꞌ nungkway than aawuch thaaꞌ ngathanangan nyiin-nyiinin-a , nil Jesus.an angman wamp thant , aꞌ angman than , aꞌ thaw thant , “ Niiy in ey? Yaa , ngangk min wunow niiyanta . ”
43020027	Aꞌ nil Jesus.an-a , Thomas.ant thaw ngul , “ Maꞌ inangan thath a ! Aꞌ maꞌ puk nungkaraman maꞌ wench thaaꞌang ingan wunpān a ! Aꞌ nint maꞌ pal ongkaratha , engk-thaaꞌ ingan wunpān a ! Nint keꞌ-ngul man-ngeeyān ngayang , yaꞌa ! Nint kan-kanam ngul ngaantam-ngeeyān ngay mulaman ekangan a ! ”
43020028	Aꞌ nil Thomas.an thawant , “ Nint in Lord ngatharama , God ngatharama ! ”
43020029	Aꞌ nil Jesus.an-a , Thomas.ant thaw , “ Nint ngayang ngurp thathan , aꞌ nanpalan nint ngaantam-ngeeyangan ngay mulaman ekangan . Nungkway than wiy al-alangan ngurp keꞌ thathayn ngayang-a , an than ngul ngaantam-ngeeyayn ngay mulaman ekangan . Than anangan-a , ngangk min paththam ngul wunayn . ”
43020030	Nil Jesus.angan-a , work piꞌan min-miniy anangan yump-yump yot anangan , meeꞌ ngurp nungantam al-alantangan , puth wik kath wiy keꞌ umpanam lat ingan .
43020031	Wik kath inangan Jesus.antaman umpangan , niiy yipam kan-kanam ngaantam-ngeeyān nunang nilan puk nhengk God.antam , God.angan kuch nunang , aꞌ puth-a , niiy yipam ngangk punch-aakam theeꞌān nungant . Puth nil Jesus.an wamp aak iikanakan , yipam kaaꞌ-piichanathow niiyang , niiy yipam maꞌ God.antang inpalman iiy-iiyān , aꞌ puth ngul-ngulakam .
43021001	Anpalaniy-a , nil Jesus.an putham wamp thant , ngurp nungantam al-alantan , meenath nungantakam thant , aak kookam angan , Lake Tiberias angan .
43021002	Nilan wamp thant-a , than wiy anangan karpam nyiin-nyiinin : Simon Peter-a , Thomas ( namp thoniy nungant-a , Puk Um Kucham ) , aꞌ Nathanael ( nil aak Cana.am anpalan wamp , Cana.ana aak Galilee angman ) ; aꞌ nhengk Zebedee.antam anangan aꞌ putha pul ngurp Jesus.antam kucham anangan thamp . Than pam seven inangan angman karpam nyiin-nyiinin .
43021003	Aꞌ nil Simon Peter.an thaw thant , wiy al-alantan , “ Ngay minh ngaꞌak iiyāng a ! ” Than puth thawin nungant , “ Eeꞌa , ngamp yotam iiyāmp a ! ” Aꞌ than yotam anangan iiyin , aꞌ than peyin chukkunangan . Than ngut ongkan minh ngaꞌ keꞌanang , anman theeꞌ-theeꞌin . Puth minh keꞌam wipin netanganiy , yaꞌ paththam .
43021004	Anpalaniya , aak kanan pacham-a , nil Jesus.an thompang angman than-than . Thanan thathin nunang-a , thanan puth ngoongk-ngoongkam nilam Jesus.an than-than angman . Than ngaantam-ngeeyin nunang keꞌ pam thonan wamp thant a !
43021005	Aꞌ nil Jesus.an pech thant , “ Niiyaleey ! Niiy minh keꞌam wichan ey? ” “ Yaꞌ ow ! Ngan ngut ongk yaꞌangam theeꞌ-theeꞌan , puth minh ngaꞌ keꞌam wichan , yaꞌa ! ” thanan thawin nungant .
43021006	Nil Jesus.an thaw thant , “ Net niiyantamana wonk thon angan theeꞌān a ! Maꞌ mal niiyantang a ! An niiy minh ngul wichān a ! ” Than netaniy-a , theeꞌin . Aꞌ ngul-a , minh thaaꞌ-wantanam netang angan wipin . Thanan keꞌ keny wichiythan-a , aꞌ chukkunangan wunpiythan-a , puth yaꞌangama , minh ngaꞌ thaaꞌ-wantanam puth wipin .
43021007	Aꞌ nil pam anan-a , ngurp nungantaman nil Jesus.an kaangk wunant-a , thaw nungant , Peter.antan , “ Ayyang , in nilam Lord a ! ” Nil Simon Peter.angan wikan ngeey-a , nilan shirtan ngoonch ( nil puth shirt keꞌanang iiy-iiy , kemp yoon ) , aꞌ chang pey , ngakang angan .
43021008	Than ngurp wiy Jesus.antaman-a , chukkunang moꞌin thomp aakanakan . Than net wich-wichin koy-koyyuw angan , minh yot thaman wichin , than puth kech keꞌanam , thomp amanaman .
43021009	Kanan wampin thompang angan-a , than thum thathin , anman pench-pench , minh ngaꞌ thamp , angman wunin thum munthang , aꞌ may damper tham .
43021010	Aꞌ nil Jesus.an thaw thant , “ Minh ngaꞌ wiy pal kalān niiy nyiingkan wichana . ”
43021011	Aꞌ puth-a , nil Simon Peter.an chukkunak iiy , aꞌ netan pal wich-wich thompak , minh ngaꞌ piꞌ-piꞌanam anangan tham , yota , thaaꞌ-wantanaman , one hundred and fifty three . Nungkway minh yot thaaꞌ-wantanaman wipin netang angan-a , netaniy-a , keꞌam ik , yaꞌa .
43021012	Nil Jesus.an thaw thant , “ Niiy pal iiyāna ! may mungkāna ! ” Than ngurp nungantam al-alangan kan thiichin nunang Lord.ana , nanpalan thanan keꞌam engkin nungant nil weeꞌana .
43021013	Nil Jesus.an-a , thumak iiy , minh aꞌ may damper maay , aꞌ kan-ngul yaark-yaarkath thant .
43021014	Inaniy-a , nil Jesus.an maꞌ-koꞌalam ngulan wamp thant ngurp nungantam al-alantan , nil mulaman ek .
43021015	May kanan minchathin-a , nil Jesus.an thaw nungant Simon Peter.ant , “ Ayyang , Simon-ang ! Puk nhengk John.antam-ang ! Nint kan-kanam kaangk wunangan ngathar ey? Nint kan-kanam ngayangan ngangkangam piꞌ-piꞌangan ey? Yaꞌ nath , minh ngaꞌ anman konang wamp-wampow nungkar ey? ” Nil Peter.an thawant , “ Eeꞌ , Lord . Nint kan meeꞌmiy ngay kaangk wunang nungkarana . ” Aꞌ nil Jesus.an thaw nungant , “ Nint minam piꞌ-piꞌān thanang pam wanch anangan ngayangan monkan-wak-wakantan . ”
43021016	Ngul nil Jesus.an puthaman thawant , Simon Peter alantan , “ Ayyang , Simon-ang ! Puk nhengk John.antam-ang ! Nint kan-kanam kaangk wunangan ngathar ey? ” Nil Peter.an thawant , “ Eeꞌ Lord , nint kan meeꞌmiy ngay kaangk wunang nungkara . ” Nil Jesus.an thaw nungant , “ Nint minam piꞌ-piꞌān thanang pam wanch anangan ngayangan monkan-wak-wakantan . ”
43021017	Aꞌ nil Jesus.an-a , puth-putham thaw nungant Peter.ant , “ Ayyang , Simon-ang ! Puk nhengk John.antam-ang ! Nint kan-kanam kaangk wunangan ngathara ey? ” Nil Peter.angan wik inangan ngeey-a , nil ngangk waya , ngangk wiy-wiyam wun , puth nil Jesus.an maꞌ-koꞌalaman ngul thaw nungant , “ Nint kan-kanam kaangk wunangan ngathar ey? ” Nil Peter.an thawant , “ Nint puth yotam kan thiichangan , nint kan-kanam meeꞌmiy ngathar ngay kan-kanaman kaangk wunang nungkara . ” Aꞌ nil Jesus.an thawant , “ Nint minam piꞌ-piꞌān thanang pam wanch anangan ngayangan monkan-wak-wakantan .
43021018	Ngay nungk inan kan-kanam thawāng , nint kan ngeeyān a ! Nint pam kompaman iiy-iiyan-a , nint ngook ngoonchan , aꞌ beltang nintam kathan nungkarakam , aꞌ nint kaangk aak wanttinakan iiyān-a , an nint iiyan nathan . Ngul-ngulan-a , nint wuut ngulan weenān-a , nint maꞌ ngul weꞌaramān aꞌ than maꞌ ngul kathayn nintang , aꞌ aak-aakanakan kalayn nintang , aakan nint keꞌan kaangk iiyān a ! ”
43021019	( Nil Jesus.an wik inangan thaw yipam waaꞌow nil Peter.an want-wanttakan mul wunow . Aꞌ thon inan yipam waaꞌow ; than ngulan mulathayn nunang , Peter.an , nil puth Jesus.an monkan-wak-wakan nunang . Ngul-ngulan-a , than kanan mulathayn nunang Peter.an-a , than pam wanchangana God.an thaaꞌ-kuump-kuumpayn nunang puth nil Peter.angan mulakam monkan-wak-wak nunang , Jesus.an . ) Aꞌ nil Jesus.an thaw nungant , Peter.ant , “ Nint monkan-wak-wakān ngayang a ! ”
43021020	Anpalan-a , than kan iiy-iiyin , aꞌ nil Peter.an keꞌ weentiy-a , aꞌ ngurp thonangan Jesus.antam anan thathan , koy-koyyuw iiy-iiy nungantang . Pam alantan-a , nil Jesus.an kaangk wun nungant . Kaꞌathangaman-a , than mayan mungkin-a , pul karp nyiinpul Jesus.ang . Aꞌ nilan thawant Jesus.ant , “ Ayyang , Lord-ang , nintang weeꞌang maꞌam theeꞌow pam way al-alantan a? ” Wik yimanangan kaꞌathaman thawant pam anan .
43021021	Nil Peter.angan thath nunang , pam anan , aꞌ thaw nungant , Jesus.ant , “ Ayyang , pam nil inan want-wanttak mul wunow a? ”
43021022	Nil Jesus.an thawant , Peter.ant , “ Ngay kaangkwey-a , nil man-yethaman iiy-iiyow-a , aak-aakanakaman ngay palam ngulan wampāng-a , in wik nungkar yaꞌa , in wik ngath-ngathar a ! Nintiya , ngayang anman monkan-wak-wakān a ! ”
43021023	Nil Jesus.an wik inangan kanan thaw-a , than ngurp nungantam anangan-a , thanttakaman thaw-thawin , “ Nil pam anan keꞌ uthamow ey? Nil puth man-yetham anman iiy-iiyow ey? ” Than wik inanganiya , thon-thonant waaꞌ-waaꞌin , thant al-alantan monkanan-wak-wakin nunang , Jesus.an . Nil puth Jesus.an yimanangan keꞌam thaw . Nilan wik yimanangan ep thaw , “ Ngay kaangkwey-a , nil man-yethaman iiy-iiyow-a , aak-aakanakaman ngay palam ngulan wampāng-a , in wik nungkar yaꞌa , an wik ngath-ngathara ! ”
43021024	Pam alangaman-a , thanan waaꞌ-waaꞌin nunang nil keꞌan uthamow-a , nilan waaꞌ-waaꞌ thant Jesus.antaman , aꞌ latang thamp ump-ump . Ngampaniy-a , meeꞌmiy wik nilan waaꞌ , aꞌ ump thampang latanganiy , an wik kan-kanama .
43021025	Aꞌ puth nil Jesus.angan work wiy anangan yot yump-yump , puth than latangan-a , keꞌam anangan umpin . Puth thanwey umpiythan-a , wik kath maꞌmangkam Jesus.antaman-a , an puth wanttak a? An puth lat yot-yotam , keꞌ wuniythan aak ingana , aak umyompanamangana , puth aak many a ! Anman kan .
44001001	Ayyang , ngurp ngatharam Theophilus-ang , ngay lat kaꞌathaman umpangan-a , aniya Jesus.an waaꞌ-waaꞌangana nil pam wanttakan iiy-iiy aak ingana aꞌ thaaꞌ-aath-aath pam wanch anangan thampa , aakiy-a , an-aniyangana nil kan-ngulan work iiy-iiy-a ,
44001002	aak-aakanakamana nil God.angan kan-ngulan koyam matathowan keny aak nungantamakana . Nil God.angan keꞌaman yippak kenyan matath nunang Jesus.an koyam aak nungantamakan-a , nil Ngeen-Wiy Min nungantamangan thayanath nunang wikan thawow thant ngurp nungantam al-alantan nilan miꞌ thanang wik nungantaman puy-puyam waaꞌ-waaꞌayn pam wanch wiyantan .
44001003	Nil Jesus koyam kanaman ek mulaman-a , nil wamp-wamp ngurp nungantam al-alantanwey kinchiya forty.akama thanan yipam thathayn nunang aꞌ meeꞌmiy ngul weenayna nil man-yetham ngul iiy-iiyan . Nil maꞌ-yotam wamp-wamp thantan aꞌ may mungk-mungk thanttanganiya puth wik thak thaw-thaw thantaniy , thanan yipam ngangkangam piꞌ-piꞌayn nunangana nil kan-kanam paththam man-yetham ngula . Than thath-thathin nunanga , puth-a , nil thaaꞌ-aath-aath thananga , aꞌ puth-a , nilan waaꞌ-waaꞌ thant anana aakan ngul wampan nil piip God.angan ngul maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌow pam wanchaniya .
44001004	Than karpaman yalmathwin ngurp nungantam ananganiy-a , nilan-a , wik inan thaw thantana , “ Niiy keꞌ wantān aak Jerusalem.ana , aꞌ kuup-kuupān thonakam , niiyiya aak thonamang angman . Ngay kan waaꞌang niiyant kaꞌathangamana nungantam Ngeen-Wiy God.antam alantaman nilan wampowa , piip ngatharamangan kuchow nunang niiyantan yaam keꞌanam , nilaman kaaꞌngak . Niiy kuupān nungant .
44001005	Nil John.angan ngakangan kuungk niiyang , puth yaam keꞌanaman-a , nil God.angan ngula kuungkow niiyang , ngakangan yaꞌa , puth Ngeen-Wiy Min nungantam anana ngul ukow niiyant , ngangkangan ngul wun-wunow niiyantang , ” nil Jesus.an wik yimanangan thaw thantaniya .
44001006	Than yippak Jesus.antang karpaman iiy-iiyinan-a , than ngurp min nungantam anangan engkin nungant , “ Lord-ang , nint aak yim-yimanangan aak ngamparaman palam keꞌ piiyin thanang ey? ngampan yipam aak ngamparam inan piꞌ-piꞌāmp , pam wiyangan aak ngamparam keꞌ yipam maayayna ! ”
44001007	Nil Jesus.an thaw ngul thant , “ Wik in niiyant yaꞌa ! In piip God.anta , wik nung-nunganta . Nilaman ngul ngaantam-ngeeyow aak anan aak ngeenan wampow . Aniy-a , maꞌ nungantang aakaniy waaꞌow .
44001008	Puth inan ngeeyāna , nil Ngeen-Wiy Min God.antaman ngul wampow niiyant ngangk thayanathow niiyang paththama , aꞌ niiy ngulan ngayangan waaꞌān pam wanchantana thant al-alantan aak Jerusalem.angan wuntan , puth Judea.angan wuntan , puth Samaria.angan wuntan , aꞌ puy-puyan wuntan aak umyompanaman , niiy ngulan ngayangan waaꞌ-waaꞌān thant , maꞌmangkamant , puth Ngeen-Wiy God.antamang ngul ngangk thayanathow niiyang . ”
44001009	Nil Jesus.an wik yimanangan kanan thaw-a , nil God.angan aakaman keny ngul matathan . Thananiya thath-thathin nunang keny mat-mat ngul , aꞌ yuwangan kan-ngul ngath-ngathan aꞌ ngurpam ngul yaꞌam thanttamana .
44001010	Than um kenyan yaam yippak thath-thathin-a , yaam keꞌanaman-a , pam kucham wamppul thant , kulich pachangama , thintham than-thanpul ,
44001011	aꞌ thawpul thant , “ Niiyalang , niiy pam Galilee.aman wampan-a , niiy ngeenak inan than-thananiy , um kenyan yaam thath-thathaniy e? Puth wik in ngeeyiy a ! nil Jesus anman nyiingkan mat kenyan-a , nil ngul palaman wampow keꞌ niiy nyiingkan thathan nunang kenyan yuwangan mat , nilana yimanangan palaman ngul wampow , yuwanganiya . ”
44001012	Anpalaniya , than ngurp min nungantam anangana koyam iiyin ngul aak Jerusalem.akana ; than um kuuw ngul iiyin yoyk Olives anpalan iiyin Jerusalem.akan , aak kech keꞌanama , aak thinthwey , keꞌ kilometre thonam anman .
44001013	Than aak Jerusalem.angan ngoonchin aꞌ aawuch thanttamakan wampin aꞌ thanan keny ngul matin ; than pam inangana , Peter-a , puth John , James-a , puth Andrew , Philip-a , puth Thomas , Bartholomew-a , puth Matthew , aꞌ James nhengk Alpheus.antaman , aꞌ Simon the Zealot.ana ( yimanangan waaꞌantan nunang puth nilan kaangk keꞌ wiyangan aak nungantaman piꞌayn ) aꞌ Judas nhengk James.antaman .
44001014	Than monkan thonamang iiyin , maꞌ-yotam yal-yalmathwin meeꞌ-wuthanamanakan , putha Marya kaath-kunch Jesus.antamana aꞌ kuunch nungantam anangan thampa yalmathwin . Puth wanch koꞌalam thama thanttanganiy iiy-iiyin .
44001015	Kinch koꞌalam ngulan want-a , than Christians yot anangan yalmathwin wik thawanakan , pam wanch one hundred and twenty anangana . Aꞌ nil Peter.an ek ngul , wik inangan thaw thant ,
44001016	“ Niiyalang , kampan ngatharam-ang , niiy wik God.antam meeꞌmiy aa ! wik anman nil David.angan keenkanaman waaꞌ pam way alantam Judas.antaman . Nil Ngeen-Wiy Min God.antamangan waaꞌ nungant , puth nil David.angan wik inanganiy lat Psalms.angan ump : ‘ Aawuch nungantamana yaꞌ-yaꞌam mak wunow , pam wanch wiy anangan angman keꞌ wuniythan yaꞌa . ’ In thampan ump , Judas.an waaꞌ nunang , ‘ Pam thonangan work nungantaman iiyow ngula . ’ Wik inangan-a , nil piip God.an thaw ngeenan wampowa , puth wik ananganiy-a , an kan-kanam paththam ngul wampina . Pam nil ilangan Judas.anganiya meeꞌ-wich thanang pam wiy anangan , than yipam mamayn nunang , Jesus.an . Nil keenkan ep ngamparangan iiy-iiy , nil puth God.angan miꞌ nunang pam nungantakan , yipam work nungantan iiyow . Nilwey Judas.anganiy aak many pungkalangan piiy nungantakamanweya ; wukal nilan theetath Jesus.ana , yaa , wukal alangaman piiy . Puth nil Judas.ana aak angman um pekangk keeka aak nilaman piiy , aꞌ kemp nungantaman yaꞌ pich , aꞌ thip puk thampang pentin nungantam anpal pekan . Yaa , than pam wanch aak Jerusalem.angan wuntan-a , than wik way Judas.antaman ngeeyin , than aak many namp inana waaꞌin , ‘ Akeldama ’ , aak many pungkalangan nilaman wukalangan piiy , puth wik ngamparamaniy waaꞌanamp ‘ Aak Chaaparthiya . ’
44001017	
44001018	
44001019	
44001020	
44001021	“ Yaa , ngamp pam thonangan ngul uwāmp work nungantaman yipam iiyow ; aꞌ wik min Lord Jesus.antam yipam waaꞌow mulaman ek . Puth nil pam ananiy-a , ngurp ngamparam miꞌāmpana nil ngamparang nathpalman iiy-iiy Jesus.antangan , aak nathpalman nil Jesus ngamparangan iiy-iiy-a , aꞌ puth nil John.angan kootra thakan kuungk-kuungk thanang pam wanch anangan , aak-aakanakaman nil Jesus mul ngulan wun , aꞌ koyam ngulan keny mat aak nungantamakana . ” Nil Peter.ana yimanangan thaw thant .
44001022	
44001023	Yaa , than pam yot al-alangan pam kucham inangan namp wichin pulang , Josepha aꞌ putha Matthias . Nil Joseph.ana namp inan waaꞌin nunang Barsabbas puth namp thonan Justus waaꞌin nunang .
44001024	Amanamaniya , than yot anangan meeꞌ-wuthanamin , aꞌ wik inangan thawin , “ Lord-ang , nintan meeꞌmiy nganang yot inangan ngan want-wanttakan ngaantam-ngeeyanana , ngangkangan piꞌ-piꞌanan . Nint meenathān ngant pam kucham inangan pula
44001025	nil pam want-wanttin nintan miꞌan nganttangan iiyow , wikan waaꞌ-waaꞌow pam wanch wiyantan . Puth nil Judas.angan work inan wanta , aꞌ aak way aakanakan kan-ngul iiy . ”
44001026	Than kanan meeꞌ-wuthanamin-a , than namp kucham anangan latang umpin , aꞌ thonam anman maayin ngul -- than yimanang miꞌin nil pam weeꞌan iiyow thanttangan . Than namp Matthias.an maayina , aꞌ nil thanttang pam eleven al-alantangan ngul iiy-iiy .
44002001	Aak an-aniyangan-a , than aak Pentecost.an waaꞌantan , aak anan kanan wamp-a , than Christians yotam anangan yalmathwin thanttakam aak thonamanga .
44002002	Than angman nyiin-nyiinin , aꞌ ngul yaam keꞌanaman-a , than muut piꞌanan ngeeyin , anpal kenyan uk-uk , muut keꞌ wunt piꞌanan wunp . Than maꞌmangkamana angman aawuchang nyiin-nyiinin-a , than muut piꞌanan ngeeyin ,
44002003	aꞌ anpalaniy-a , than keꞌ thum nganth yimanangan thathin -- thum nganthan erkam paththam weꞌarama , pam wanch thon-thonantan wamp , kuchekan mam thanang .
44002004	Aꞌ nil God.angan aak an-aniyangan Ngeen-Wiy Min nungantaman kuch thant pam wanch Christians al-alantan ngangk thanttamangan wun-wunow aꞌ anpalaniya , than pam wanch anangan-a , wik thaaꞌnganth thon-thon kan-ngul thaw-thawinweya , puth Ngeen-Wiy Min God.antamangan work wuut piꞌan paththam inaniy yumpa , nil maꞌ-aath thanang wik thaaꞌnganth thon-thonan thawayna .
44002005	Than Jews puungk wiy anangana aak kaꞌathamana aak thon-thonangan wun-wunin , thananiy-a , palam kan-ngul wampin aak Jerusalem.akana , aꞌ angman ngul wun-wunin . Than inanganiywey-a , kan-ngul paath-paathin woyan min God.antam anan wak-wakaynweya .
44002006	Than wik wolmpan ngeey-ngeeyin thanangan-a , thananiy-a , wunthar ngul wich-wichwin thantana , ngurp Jesus.antam al-alantan aꞌ than yotam ananganiy-a , meeꞌam ikin thant , puth wik thaaꞌnganth thanttaman thaw-thawina .
44002007	Yaa , than pam wanch meeꞌam ikin , thaaꞌam ikin , aꞌ thawin thanttakaman , “ In wanttak aa? Than pam inanganiya , wik thaaꞌnganth ngamparam yotamantam thamp thaw-thawantan ngul aa? Than puth pam inangan aak Galilee.am anpalman wampin , aak nath-nathpalman keꞌam wampin ey ! Yaꞌa , than puth wik ngamparaman keenk keꞌam ngeeyin . Than wanttak wik ngamparaman mamin e?
44002008	Ngamp puth ngeey-ngeeyanamp thanang wik thaaꞌnganth ngamparaman thaw-thawantan , puth wik thaaꞌnganth thon-thonang thaw-thawantan , in wanttak aa?
44002009	Ngamp puth aak nath-nathpalan wampamp , kuuw , kaaw , kungk , yiip -- aak namp Parthia , aꞌ Media , aꞌ putha Elam anpalan , aꞌ Mesopotamia , aꞌ Judea , aꞌ Cappadocia anpalan ; aꞌ Pontus aꞌ Asia ,
44002010	aꞌ Phrygia , aꞌ Pamphylia anpalan ; aꞌ Egypt aꞌ Lybia anpalan -- puth Cyrene thinth ; wiy Rome anpalan wampamp . Ngamp pam wanch wiy anangan Jews , ngamp wiy anangan Jews yaꞌa , puth ngampaniya God Jews.antaman monkan-wak-wakanampa .
44002011	Ngamp wiy anangana aak namp Crete anpalan aꞌ Arabia anpalan wampamp . Nungkway aak nath-nathpalan wampamp-a , wik thaaꞌnganth thon-thonangan thawanamp-a , ngamp puth ngeeyanamp thanang wik ngamparamangan wik waaꞌ-waaꞌantan nil God.an piꞌan paththama , min-minam anman yump-yumpana . ” Than yot anangan wik yimanangan thaw-thawin .
44002012	Than puth meeꞌam ikin , thaw-thawin thanttakamana , “ In wanttak aa? ”
44002013	Puth wiyangiy-a , ngurp Jesus.antam anangan thaaꞌ-thengkathin thanang , aꞌ thawin , “ Than pam il-ilangana ngak way yaakaꞌ mungkina , ngak way mungkan ngul iiy-iiyantana , kuchek wayaman thant . ”
44002014	Anpalaniy ngul-a , nil Peter.ana ek ngul aꞌ angman than thanttang ngurp nungantam wiy eleven al-alantangan aꞌ nilan wik thaw thant pam wanch thaaꞌ-wantanam al-alantan , wik achantang thawa , “ Ayyang , niiy pam wanch Jews aꞌ puth niiy pam wanch aak Jerusalem.angan wunaniya , ngay kaangk wik min inan waaꞌāng niiyant . Wik ngatharam inangan niiy min-min ngeeyāna .
44002015	Niiy thanang pam inangan ngaantam-ngeeyaniy thanang keꞌ than ngak way mungkan ey? An yaꞌa , thanwey ngak way mungkan yaꞌa . In aak nine oꞌclock ngulana aak ngaaꞌthiyangam yippaka .
44002016	Pam Joel anana , nil pam God.antam thampa , nilan aak keenkanam wik kath inan waaꞌ-waaꞌ ngampar .
44002017	Nil wik inan thawa : ‘ Nil God.an thawa , “ Ngay wik inangan waaꞌang niiyant , ngay ngeen ngulan yumpāngana aakiy-a , an-aniyangan aakan kan-ngulan minchow . Ngay Ngeen-Wiy Min ngatharaman kuchāng pam wanch yotamant , keꞌ ngak yimanangan yeechāng thanttang pam wanchantangan . Aꞌ than puk pam aꞌ puk wanch niiyantamangan wik ngatharaman waaꞌ-waaꞌayn thant pam wanchantan . Pam komp-kompiy niiyantam al-alangana aꞌ puth than pam wuut manth-thayan al-alangana pithang ngulan pithayn .
44002018	Aak an-aniyangana , ngayaniya Ngeen-Wiy Min ngatharamana kuchāng niiyant , keꞌ ngak yimanangana thon-thonantangan yeechāng pam wanch yotamantangan than ngatharan workan iiy-iiyantan , aꞌ thanan wik ngatharaman ngul waaꞌayn thant pam wanchant .
44002019	Ngay work piꞌanaman ing kenyan yuwang ngul meenathāng aꞌ puth aak earth ing pekan meenathāng . Niiy ngul thathān chaaparana , aꞌ puth thuma thathān aꞌ puth-a , thok piꞌan ek-ekow .
44002020	Nil kinchan ngaaꞌ weenow aꞌ kepana wewm weenow keꞌ chaapar yimanangan . Aak way inanganiy kaꞌatham wamp-wampayn . Aꞌ ngul anpalaniya , aak ngench thayan piꞌan paththaman wampow , nil puth Lord.an palaman wampow .
44002021	Nil weeꞌan nungant Lord.antan thawow maꞌ-aathanakan-a , yaa , an nil Lord.angan ngul maꞌ-aathowana , kaaꞌ-piichanathowan . ” ’
44002022	“ Niiy pam aak Israel punchanan-a , wik ngatharam inangan ngeeyān . Nil Jesus inan aak Nazareth.angan em-ema , nil pam anman nil God.angan ngamparan kuchana . Nil God.angan maꞌ-kunch yumpan aꞌ thayanathan nil yipam work piꞌ-piꞌanam yump-yumpowan , nilan puth work piꞌ-piꞌanam kan yump-yump meenath niiyant . Niiy puth inangan kan thathan aꞌ puth meenath niiyant nil God.ang kan-kanaman kuch nunang .
44002023	Nil God.angan nathpalman kaꞌathamana ngaantam-ngeey nil Jesus.an kuchow nunang maꞌ Jews.antang ngulan iiyow . Anpalaniy-a , niiy Jews il-ilangan Jesus.an mulathan nunang ngula niiy puth thawan thant pam way al-alantan thant mulathayn nunang Jesus.an , maꞌa , thaꞌ thampan pungayn nunang yuk wuuyanangan .
44002024	Nil puth God.angan koyam mulaman ekath nunang Jesus.an . Puth nil God.ana thayan paththama , nil Jesus.an minam pentathan aak way thaaꞌ-ngathanam anpalan , nil Jesus.an keꞌ pam way yumpan yimanangan aak thaaꞌ-ngathanam angan thenchin nunangan . Nil yaaman mul keꞌ wuniy awarangana , yaꞌa , an nil thayan paththama !
44002025	“ Nil pam David.an wik inangan thaw Jesus.an waaꞌ-waaꞌ nunang . Nilan thawa : ‘ Ngay Lord.an thathangan nil ngatharangan maꞌ-yotaman iiy-iiy . Nil ngatharang inmana , puth ngayan keꞌ winynyang moꞌinga , yaꞌa .
44002026	Nil ngatharang inman , puth ngangk ngatharaman min wunana . Ngay aak pathāng ngangk minangama . Nungkway ngay pam aak imanaman-a , ngay kan meeꞌmiy ngay man-yethaman ngul wun-wunāng , nint ngayangan aak awarang angman yaam keꞌ wantina . Aꞌ putha nint pam ngench thayan nungkaram alantaman kempa keꞌ yaaman wantin angman awarangan kathamiy yaꞌa .
44002027	
44002028	Nint puth woyanan meenathan ngathara ngay anman wak-wakāng ngay kan-kanam paththam yipam man-yetham anman wun-wunānga . Nint ngangk min paththam ngul yumpān ngayang , puth ngayaniya kan-kanam nungkarang ngul wunāng . ’ Wik inangan nil David.an thawa .
44002029	“ Kuunch ngatharam niiyalang , ngay kaangk wik David.antam inangan engk-engkanang waaꞌāng niiyantana , wuut mangk ngamparam alantamana . Nil puth kan utham . Than kaampin nunangwey awar nungantam inman ngamparangweya .
44002030	Puth nilan pam prophet iiy-iiy aꞌ nil meeꞌmiy nil God.angan kaaꞌngak nunang , nil thaw nungant , ‘ Aak ngul-ngulana pam kampan nungkaram thonam alantamana nil anpalan wampow pam piꞌan paththaman iiyow king keꞌ nint yimanangana . ’
44002031	Nil pam David alangan thiichwey nil God.angan work ngeen ngulan yumpowa . Nil keꞌ-paal wik inangan thaw lat ngench thayanangana : ‘ Nil God.angan kemp nungantaman awarangan keꞌ wantiy , puth keꞌ kathamiy , yaꞌa . ’ Nil pam David anan wik inangan thaw-thaw-a , nil Jesus.an waaꞌ-waaꞌan nil God.angan koyam ngulan mulaman ekathowan , pam anman nilan miꞌa kuchowan ngamparaniya .
44002032	Nil God.angana Jesus.an mulam ekathan-a , aꞌ nil man-yetham ngula . Puth ngan yotamangan thathan nunang .
44002033	Nil God.angan Jesus.an keny koyam maay nunang aak nungantamakana aꞌ aak min paththamana nungant waaꞌ nil yipam maꞌ malang angan nyiinowa , piip nungantamantang . Nil God.angan Ngeen-Wiy Min nungantaman ngangk Jesus.antang ngoonchath , keꞌ nilaman kaaꞌngak nunangan . Aꞌ nil yimanang ngulana , nilan Ngeen-Wiy Min nungantaman ngangk nganttang kuchan thampa , aꞌ niiy nganang thathaniy aꞌ nganangan wik ngeeyaniy , nganan thaw-thawanan niiyant .
44002034	Nil David.an keꞌam yippak kenyan mata keꞌ nil Jesus.an mata , puth nilan wik inangan thawa : ‘ Nil Lord God.ana moom ngatharamant thawa , “ Mal ngatharang nyiināna . Nintaniya moom piꞌan ngatharang iiy-iiyāna ;
44002035	aꞌ ngay ngul maalathāng thanang than nintangan ngangk-wayangaman kal-kalayn . Nintaniya moom karangk paththam iiy-iiyān thantana . ” ’
44002036	“ Than pam wanch maꞌmangkam aak Israel anpalan-a , mak thiichayn nil Jesus anana , niiyan mulathan nunang-a , nil pam anman nil God.angan waaꞌan , nil moom piꞌan pam wanch maꞌmangkamantana nil pam anman nil God.angan kaaꞌngak kuchowan . ” Nil Peter.an wik inangan thaw thantaniya .
44002037	Than pam wanchang wik inangan ngeeyin-a , thanan ngul-nyaaꞌ paththam wunin aꞌ than puth Peter.antan thawin aꞌ ngurp nungantam Jesus.antam wiy al-alantan thamp thawin , “ Ngurp nganttam-ang , ngan puth wanttak e? ”
44002038	Aꞌ nil puth Peter.an thaw thanta , “ Niiy maꞌmangkam nanangan woyan wayan wantāna , aꞌ ngan kootra ngakang mak kuungkān niiyang , an meenathāna niiy Christ.an ngangkangam piꞌ-piꞌaniy nunang ngula . Nil God.angan way niiyantaman ngul kon-ngathowan aꞌ Ngeen-Wiy Min nungantaman ngangk niiyantamak kuchowan .
44002039	Nil puth God.angan inan kaaꞌngak niiyang aꞌ putha puk niiyantamak thama aꞌ pam wanch thaaꞌ-wantanam al-alantan aak nath-nathan wuntan . Nil Lord God ngamparamangan inan kaaꞌngak pam wanch maꞌmangkamant nilan umpan thanang wampayn nungantan . ”
44002040	Nil Peter.angan wik yot waaꞌ-waaꞌ thant pam wanchantan wik thaaꞌ-thayanam thaw-thaw aꞌ puth thaaꞌ-mamanang thaw thant , than God.antan kan-kanang weentayna . Nilan wik inangan thaw-thaw thanta , “ Niiy niiyantakaman kaaꞌ-piichanathāna , nil puth God.angan kan-kanam ngul wayathow thanang pam wanch anangan wayan yump-yumpantan , aak wayak kuchow thanang . ”
44002041	Than puth pam wanch yot thaaꞌ-wantanamangan-a , wik Peter alantaman ngangkangam piꞌ-piꞌin ngul aꞌ puth thananiya , kuchek ngakang ngul kuungk-kuungkin thanang . Than pam wanch three thousand al-alangana , piip God ngul monkan-wak-wakin nunang aak an-aniyangan aꞌ thanttang wiyantang ngul iiy-iiyin than anangan piip God.an ngangkangan piꞌ-piꞌin nunangana .
44002042	Aꞌ puth than pam wanch al-alangan wik anman ngeey-ngeeyin pam ngurp min Jesus.antam al-alantaman , thanan wik min God.antaman thaaꞌ-aath-aathin thanang . Than pam wanch maꞌmangkam il-ilangan kan-ngul Piip God.an ngangkang ngul piꞌ-piꞌin nunangan-a , thanan-a , may karpam ngul mungkin aꞌ karpam ngul meeꞌ-wuthanaminwey .
44002043	Than pam twelve ngurp-than al-alangan work piꞌ-piꞌanam yump-yumpin aꞌ than maꞌmangkam anangan winynyang ngul moꞌ-moꞌin thanttaman .
44002044	Than pam wanch anangan piip God.an ngangkangan piꞌ-piꞌin nunangan-a , an than karpam ngangk minangam iiy-iiyin aꞌ may thakan karpam mungk-mungkin , thanan-a , way min thak aath-aathwin .
44002045	Thanan kaangk aak thanttamana aꞌ puth yuk way min thanttam thakan theeꞌ-theeꞌin thant wiyantan than yipam wukalan theeꞌayn thant way min anpalana than ngulan yipam wukal thakan thant wiyantan theeꞌ-theeꞌayn , wukal keꞌanang , may keꞌanang al-alantanwey .
44002046	Ngaaꞌ thon-thonana than aawuch ngench thayan Jews.antam angan um-wuthin thanttakaman piip God.an thaaꞌ-kuumpin nunang . Ngaaꞌ thon-thonana than aawuch thon-thonantangan may mungkin . Thanan keꞌam ngaantam-ngeeywin keꞌ than pam wanch piꞌ-piꞌanama , yaꞌa , than yotaman ngangk minangam iiy-iiyin thanttakamanwey .
44002047	Than God.an karpam thaaꞌ-kuumpin nunang aꞌ than pam wanch maꞌmangkam al-alangan pam wanch min waaꞌ-waaꞌin thanang pam wanch God.antam anangana . Ngaaꞌ thon-thonanganiya , nil God.angan thanang yot kaaꞌ-piichanath aꞌ thanan puth thant al-alantangan ngul iiy-iiyin , than God.an ngangkangaman piꞌ-piꞌin nunang .
44003001	Aꞌ anpalaniy-a , Peter pul John.ang aawuch ngench thayan aakanakan iiypul . Aak ananiya , three oꞌclock kinch-wayangan , aak an-aniyangana , than meeꞌ-wuthanamanakan yalmathwin .
44003002	Nil thaaꞌ door thonam inan namp waaꞌina “ Ach-umpana . ” Aꞌ thaaꞌ door thinth angan-a , pam kunp nyiin-nyiinwey . Nilan puk manyam nathpalman keꞌamwey iiy-iiy yaꞌa . Ngaaꞌ thon-thonaniy-a , kampan-kunch al-alangan kal-kalin nunang thaaꞌ aakanakan . Nil angman nyiin-nyiin . Pam wanch anangan ngoonch-ngoonchin aawuch ngench thayanakan-a , nil wukalakana thaw-thaw thantweya .
44003003	Nil pulangan thath Peter-a , puth John.ana pekan ngoonchpul aawuch ngench thayanangan-a , nilanweya wukalak thaw pulantan .
44003004	Aꞌ Peter aꞌ John.angan pula thathpul nunangana aꞌ nil Peter.an thaw nungant , “ Ayyang , nint nganang thathāna . ”
44003005	Aꞌ nil pam kunp alanganweya , thath pulang puth nilan ngaantam-ngeey keꞌ pul wukalan theeꞌowpul nunganta puth yaꞌa .
44003006	Nil puth Peter.an thaw nungant , “ Ngay wukal keꞌanangweya , nungkan theeꞌing , ngay inan ep-paththam inman piꞌ-piꞌang ngangkanga , Ngeen-Wiy Min God.antamana , nil maꞌ-kuncha aꞌ thayan paththam , ngay keꞌ-paal inan thawang nungk namp Jesus.antanga , eka aꞌ iiyān ngula . ”
44003007	Anpalana , nil Peter.angan pam kunp anana maꞌ mamanang ekathanweya . An yaam keꞌanang paththama , thaꞌ-a , puth-a , thaꞌ kont kucham nungantamana thayan paththam ngul weenina .
44003008	Aꞌ nilan paththam chang pey aꞌ thaꞌ nungantamangan-a , than ngul aꞌ kan-ngul pal-puy iiy-iiy . Ngul anpalana , nil pamana puth Peter aꞌ John than karpam ngul pekan ngoonchin aawuch ngench thayanangana . Nilan iiy-iiy ngul aꞌ chang pey , chang pey thakwey aꞌ piip God.an thaaꞌ-kuump-kuumpana .
44003009	Than pam wanchangan thathin nunang iiy-iiyan-a , chang pey-peyan-a , puth thaaꞌ-kuump-kuumpan piip God.ana .
44003010	Than puth pam wanch maꞌmangkam al-alangan thath-thathin nunangan nil puth pam anana , kunp anan thaaꞌ thinth angan nyiin-nyiina , namp “ Ach-umpanangana . ” Thanan puth ngangk ikina , aꞌ thaaꞌam ikina than nunangan thathin miyal ngulan iiy-iiya .
44003011	Than Petera , Johna , aꞌ puth pam anman-a , than aak namp Solomon.antam verandah angman than-thanin , aawuch ngench thayan angman . Nil pam alanganwey Peter aꞌ John pulangan maꞌ mam-mam pulanga , puth than pam wanch yotaman kamp moꞌ-moꞌin thanttang thintha , puth thanan meeꞌ ikina pam anan thathin nunang miyal ngulan iiy-iiya .
44003012	Nil Peter.ang thath thanangan-a , nilan thaw thanta , “ Niiyalang , pam wanch aak Israel punchan-ang , niiy ngeenam meeꞌ ikaniy e? Ngan ngul pam kucham inangan mina maꞌ-kunch ey? nganan yipam miyalathin nunang pam inan ey? Yaꞌa ! Nil Jesus.angan ep-paththam nganang mina maꞌ-kunch yumpa , ngan yipam pam inan miyalathān nunangweya !
44003013	Nil God Abraham.antama , puth Isaac.antama , aꞌ puth Jacob.antama , aꞌ puth wuut mangk ngamparam al-alantaman thampa , meenath ngant nil Jesus.an wuut piꞌan aꞌ min-minam paththam niliya . Puth nil Jesus.angan piip-kunch God.an wik ngeeyan . Aꞌ putha niiy Jesus.an maꞌam theeꞌan nunang thant pam piꞌ-piꞌanam al-alantan than yipam mulathayn nunangana . Nungkway nil Pilate anan thaw keꞌ kuchiy nunang Jesus.anwey-a , puth niiyana way-wayak thawan Jesus.antamana .
44003014	Puth niiyan kaangk keꞌ nunang pam anan nil way thakan keꞌaman yump-yumpa . Niiy kaangk keꞌ thawan nungantakana , yaꞌa ! Niiy kaangk keꞌ pam min alantaman nil God.antaman wik ngeey-ngeeya yaꞌa ! Puth niiy Pilate alantan thawan pam way kulliy alantan kuchow niiyantana , paman mul-mulath thananga .
44003015	Niiyana Jesus mulathan nunang , nilaman aak keenkanaman yump ngampang . Puth nil God.angan koyam man-yetham yump nunang ngul . Nganan puth thathan nunang nil koyam ngulan ek mulamana .
44003016	Nil pam inana , kaꞌathaman-a , kunp nyiin-nyiinweya , pam anan niiyan thathan nunang aꞌ niiy meeꞌmiy nunang nil pam kunpana , puth nil yimanang ngulana miyal ngul iiy-iiyana nilan kan-kanam ngul ngangkangam piꞌ-piꞌan nunang Jesus.ana nil thayan paththama . Nilan puth kan-kanam kaangk nungantakam ween-a , aꞌ ngangkangam piꞌ-piꞌan ngul Jesus.an nil puth thayan paththama , puth nanpalana nil miyal ngul paththam weena . Niiy yotamangan kan thath-thathaniy nunang nilan min ngul weena .
44003017	“ Kampan ngatharam niiyalang , niiyiya aꞌ puth pam manth-thayan niiyantam al-alangan keꞌ meeꞌmiy yaꞌa niiy ngeenan yumpanweya niiy Jesus.an mulathan nunanga .
44003018	Nil puth God.angan aak keenkan kan waaꞌ thant pam prophets al-alantana nil mul ngul wunowa . Nil Jesus utham ngulan-a , ngampan puth kan-ngul thathampa nil God.an kan-kanaman thaw aak keenkanamana .
44003019	Niiyant ngangk way paththam wunowa way niiyantam anpalana niiyan yumpana . Weentānwey wayan yumpana anpalan aꞌ God ngul monkan-wakāna , puth nilan yipam way niiyantaman kon-ngathowana . Anpalana nilan yipam Christ nungantaman kuchow ngul niiyantana . Nilaniya keꞌ ngoyngk thaaꞌ kuchar aꞌ min paththam yimanangan nil God.angan ngul kuchowan aak nungantam inpal kenyan . Aak keenkan nil God.angan Christ nungantam anan miꞌana , nil Jesus inana , nunang anman kuchan niiyantana .
44003020	
44003021	Nilan puth angam kenyan wunow aak nungantanga aak-aakanakaman nil God.angana yuk way min maꞌmangkamana nyiingkanam ngulan yumpowa , keꞌ than pam prophets al-alangan keenkanaman waaꞌ-waaꞌin , wik God.antamana .
44003022	Nil Moses.an wik inangan thawa , ‘ Nil Lord God niiyantam alangana , ngula nil pam kampan niiyantaman kuchowana , nilan yipam prophet iiyow keꞌ ngayam yimanangana . Niiyan puth wik ngeey-ngeeyān nunang nilan wik thawow niiyantana .
44003023	Nil pam weeꞌangwey wik keꞌan ngeeyow nunanganiy-a , yaa , nilan puth pam God.antaman keꞌ-ngul iiyow yaꞌa nil piip God.angan-a , wayathow nunang . ’
44003024	Nil Samuela aꞌ putha than pam prophets yot wiy anangan mangk nungantangan wampin-a , than wik inangan waaꞌ-waaꞌin nil Jesus Christ.an wampow aꞌ woyan nyiingkanaman meenathow ngampar .
44003025	Than pam prophets al-alangan wik inangan waaꞌ-waaꞌin-a , an niiyanta ! aꞌ puth nil wik wuut mangk niiyantam Abraham.antan waaꞌ-a , an wik niiyant thampa . Nil God.an thaw nunganta , ‘ Ngay minam ngul iiy-iiyāng thant pam wanch maꞌmangkamantan aak nanman earthangan wun-wuntana , puth inpalana , pam thonam kampan nungkaramana , alantamana nil ngul-ngulan aak-ngeeyowa . ’
44003026	Aꞌ puth nanpalana , nil God.angana , Jesus ngul kuchan aak iikanakana , ingan yipam work iiy-iiyow . Nil kaꞌathamana niiyant kuchan . Nil wampa nil yipam niiyangan maꞌ-aathow , weentathow niiyang woyan way anpalana woyan min aakanakana , niiy yipam way anangan-a , keꞌ-ngul yump-yumpāna . ”
44004001	Pul Peter.ang aꞌ John.ang pul yippak wikan thaw-thawpul thant pam wanchantan aawuch ngench thayanangan-a , than pam wanch yot wampin pulantana , than pam priests anangan-a , aꞌ puth-a , thapangumpanantam moom piꞌan anan thamp wamp thaaꞌan piꞌ-piꞌ aawuch ngench thayan anana , aꞌ puth pam piꞌan anangan Sadducees wampin pulant aawuch ngench thayanang angan .
44004002	Puth thantan man kul wamp puth Peter.ang pul John.ang wik minan waaꞌ-waaꞌpul thant pam wanchantan nil Jesus.an mulaman koyaman eka . Nil Jesus mulam koyaman man-yetham-a , nil anan meenath ngampar piip God.angan pam wanch mulaman koyaman ekathowa . Than pam piꞌ-piꞌanam Sadducees al-alangan keꞌam min-minan ngaantam-ngeeyin yaꞌa wik anangan pulan waaꞌ-waaꞌpul an kan-kanam ananiya , keꞌ-paal thantaniy puth man kul wamp-wampa .
44004003	Than maꞌ punth purpam mamin pulang Peter.angan aꞌ John.angan aꞌ kalin pulang , anpalaniya jailang thenchin pulanga . Kinchan puth kan-ngul uka keꞌ-paal pulan angman paanthpul aak jailanganwey .
44004004	Puth pam wanch yotanganiya kan ngaantam-ngeeyin , wik minan ngangkangam piꞌ-piꞌin ngul pulan waaꞌ-waaꞌpul thantana . Ananiy ngul-a , pam five thousand al-alangana than kan minam ngaantam-ngeeyin aꞌ ngangkangam piꞌ-piꞌin nunang ngul Christ.ana .
44004005	Puth ngaaꞌ thonang ngulana than pam piꞌ-piꞌanam Jews al-alantaman , than wuut manth-thayan anangan-a , aꞌ pam piꞌan anangan wik thayanan thaaꞌ-aath-aathin , than yotamana aak angman Jerusalem.ang yalmathwin .
44004006	Aꞌ Annas inana nil puth moom thanttam priests al-alantamana , nil angmana aꞌ puth Caiaphas , aꞌ John , putha Alexander-a , puth wiy-wiy thamana , kampan nungantam Annas.antamana .
44004007	Yaa , than pam piꞌ-piꞌanam al-alangana Peter-a , putha Johna um thant thanathin pulang , aꞌ engkin pulant , “ Nip want-wanttak miyalathuwan pamwey alpanana? Nipang weeꞌang maꞌ-kunch yump nipang e? Aꞌ namp weeꞌantam nipiy wichuw e? ”
44004008	Nil puth Peter alangana ngangkang angman piꞌ-piꞌ nunang , Ngeen-Wiy Min God.antamana , aꞌ nilan keꞌ-paal thaaꞌ-thayanaman thaw thant , “ Niiyiya pam moom piꞌ-piꞌanam inanganiy-a , putha wuut manth-thayan inangan niiy nyiin-nyiinaniy-a ,
44004009	niiy puth nganang mep-mepaniy pam way kunp ilantaman , nganan puth min iiyan nungantweya , miyalathan nunang .
44004010	Ngay puth inan thawāng niiyant yotamantana , niiy yipam meeꞌmiy wunāna , niiyiy-a , putha pam wanch Jews yotamana aak Israel amanaman . Ngan putha nampa Jesus Christ.an wichan nunang aꞌ nilan ngananga maꞌ-kunch yump , keꞌ-paal nganan miyalathan nunang . Inan thathān nunang ee ! Nilan minam paththam ngul than-thanan um niiyantweya . Niiyan Jesusa aak Nazareth.aman-a , yuk wuuyanangan waanchan nunang , aꞌ mulathan nunang , puth nila piip-kunch God.angana mulamana koyam ekath nunang .
44004011	Aak keenkanamana , than wik inangan lat ngench thayanangan waaꞌin nunang : ‘ Than pamang aawuchan kaachantan-a , wiyiya than nath yuk pal-pekkuwan aawuchantangan wunpantan-a , an piw theeꞌantan , puth thanan ngaantam-ngeeyantana keꞌ yuk way yimananga . Puth yaꞌa , yuk pal-pekkuwan aawuchantangana an min paththama , aawuchan thayanam yipam thanow . ’ An yimanangana niiy Christ.an piw theeꞌan nunang keꞌ nil pam way yimanangana , an nil way yaꞌa .
44004012	Puth nilaman Christ.angan thonakam ep kaaꞌ-piichanathiy ngampang way ngamparam anpalan , wiy-wiyangan-a , an yaꞌ aak ingman ngampan wunanamp , an yaꞌ paththam , nilam thonakam Christ.ang ep-paththam kaaꞌ-piichanathan ngampang . ”
44004013	Than pam piꞌan Jews.antam al-alangan thathin pulang John.ang aꞌ Peter.ang puth pul ngangk thayanam thawpul , keꞌam winynyang moꞌpul wikan thawpul thanta . Aꞌ pam piꞌ-piꞌanam anangana meeꞌ ikin puth than kan ngaantam-ngeeyin pulangan Peter.ang aꞌ John.angan puth pul keꞌam schoolak iiy-iiypula . Aꞌ kuchekang wamp thant puth pulana monkan-wakpul nunang Jesus.ana .
44004014	Than pam piꞌ-piꞌanam al-alangan thathin nunang pam alpanan pulan kaꞌathaman miyalathpul nunanga . Nil pulantang thinth than-than angman , than puth wik ngeen ngul thawiythan pulant , an yaꞌa , popam than-thanin .
44004015	Aꞌ than pam piꞌ-piꞌanam anangan thawin pulant puth kan iiyowpul aak court anpalana than yipmam than-thanam wik thawayn ngula .
44004016	Than wik thanttakam ngul thaw-thawin , “ Ngamp want-wanttak thawāmp e? Than yot anangan Jerusalem.angan wuntan-a , than meeꞌmiy pulang pam inangan work inan yumppul , paman miyalathpul . Ngamp nath waaꞌimp pul keꞌan pam alpanan miyalathpul-a , than pam wanch al-alangan ngampang puth keꞌ ngeeyiythana !
44004017	Puth ngamp kaangk keꞌ than pam wanch yotangan ngeeyayn , than ngul wik weꞌarathin pam wanch wiyanta . Ngamp kan-kanam wakāmp pulang pam kucham inangana , ngamp thawāmp pulant keꞌ-ngul wik Jesus.antaman waaꞌ-waaꞌowpula . ”
44004018	Than koyam kalin pulang Peter aꞌ John.angan aak kung-ench courtakana aꞌ thawin pulantan . “ Ngan inan thawanan nipara , nip keꞌ-ngula wik Jesus.antamana waaꞌ-waaꞌow thantaniya . ”
44004019	Peter.ang pul John.angan thawpul thant , “ Niiy wanttak ngaantam-ngeeyaniya? An meeꞌ God.antangan min ey? Ngan niiyang wik ngul ngeeyān ey? Ngan wik God.antam ngeeyāna !
44004020	In ngeeyāna : ngan mak waaꞌān pam wanch wiyantana ngan kan-kanam paththam thathan nunang Jesus.an aꞌ wik min nungantam anangan ngeey-ngeeyana . ”
44004021	Than pam piꞌan anangan thawin pulant , “ Nip wik anman Jesus.antaman waaꞌ-waaꞌiwan-a , ngan puth way iiy-iiyin nipar . ” Than puth way keꞌam iiyin pulant , than puth pam wanch yot thathin thanang thaaꞌ-kuump-kuumpin God.an , thanan thawin , “ Nil God.an min paththam puth nil pam alpan miyalathana . ” Aꞌ pam piꞌ-piꞌanam al-alangana minam kuchin pulang .
44004022	Nil pam anan miyal ngulan ween-a , aniy nil keꞌa keꞌ wuut manth-thayan ngula ween .
44004023	Pul Peter aꞌ John.ang kan koyam iiypul thant pam wanch al-alantan than monkanan-wakantan nunang Jesus Christ.ana aꞌ wikan waaꞌpul thanta than pam piꞌ-piꞌanam wanttakan thawina .
44004024	Aꞌ than wikan ngeeyin-a , than yotaman meeꞌ-wuthanamin piip God.antan . Than wik inangan thawin nungant , “ Nint ep-paththam moom wuut piꞌana , piipa . Aꞌ nint yuw in kenyan yumpana , aꞌ aak , putha woꞌuwa . Aꞌ puth pach inangan nath-nathan yumpan mina aꞌ minh wiy-wiy anangan yuwangan ing kenyan moꞌantan aꞌ aakang ingan wuntan putha minh woꞌuwangan wuntana .
44004025	Wuut mangk ngamparam David.ana , pam nungkara . Aꞌ puth Ngeen-Wiy Min God.antam alangana wik minana theeꞌ nungant . Aꞌ David.an ngulan thaw : ‘ Puth than pam wanch anangan aak ingan wuntana an puth ngeenama man kul thaaꞌangam wamp-wampan thanta? keꞌ thum yimanangan pench-penchan e? An ngeenama? Than keꞌ wayan yumpiythan nungant piip God.antan-a , puth yaꞌangam keꞌ wayan yumpiythan nungantan , yaꞌa .
44004026	Than pam piꞌ-piꞌanam maꞌmangkamana aak inpalan earthaman-a , thanan umputh yalmathwin yipam God.an thaampayn nunang , aꞌ Christ thaman . ’
44004027	Inan David.angan wik waaꞌ thanta , an putha kan-kanam wamp . Herod.anga pul Pontius Pilate.ang uw-uwpul thanang pam wanch yot aak piꞌanang ingman , pam wanch Jews anangan , aꞌ puth pam wanch Jews yaꞌ anangan uwpul thanang aꞌ pul wik yumppul thanttang keꞌ way yumpiythan nungant Jesus.anta , nhengk ngench thayan nungkaram alantana . Piip nganttama , aak keenkanaman-a , nint kaaꞌngakan Jesus Christ.an kuchān ngantaniya .
44004028	Nintiya thayan paththam , nint keenkanamana maꞌ mupaman ngaantam-ngeeyana than pam wanch wiyangan way thakan yumpayn nungant aꞌ mulathayn nunang . Aꞌ wik amanamaniy-a , than kan-kanam wayan yump-yumpin nungant aꞌ mulathin nunangana .
44004029	Kan thathāna ! Than pam way il-ilangan kaangk way yumpayn ngant thampanga . Puth nint kan thayanam piꞌ-piꞌān ngananga ngan yipmam wik minan waaꞌān pam wanch wiy-wiyantan , aꞌ puth keꞌ winynyang moꞌān thanttama .
44004030	Nint meenathān thant pam wanchantan nint thayan paththamana . Nil Jesus.an kan-kanam thayan aꞌ piꞌan paththama , puth nanpalan ngan thawanan nungkar nint miyalathān pam wanch inangan weech-weechan thanangana aꞌ nint work piꞌan paththam yump-yumpāna . Nil puth Jesus.an nhengk ngench thayan nungkarama putha nil wik erkam ngeeyan nintanga . Yaa , piip , anman kan . ”
44004031	Aꞌ than kanaman meeꞌ-wuthanamin-a , nil aawuchan yaꞌ wunyath . Nil Ngeen-Wiy Min God.antaman wamp aꞌ ngangk yotamantang thanttang ngoonch aꞌ than kan-ngul waaꞌ-waaꞌin pam wanchantan wik min God.antaman aꞌ puth than keꞌam winynyang moꞌin ngula .
44004032	Than pam wanch yot anangana than monkan-wakantan nunang Jesus Christ.an-a , than karpam anman ngaantam-ngeeyin nunangana , putha keꞌ thonamang anman minaman iiy-iiyin . Than may thakan aathwin . Thanan keꞌam thawin , “ May inangan aꞌ wukal thakan ngatharakama . ” Yaꞌa , an keꞌam thawin . Than may aꞌ wukal anangan yaarkathwin thanttakaman .
44004033	Nil God.angan kan-kanam paththam thayanam yump thanang pam ngurp min Jesus.antam anangan nilan kuch thanang wik minan waaꞌayn thant pam wanch wiy al-alantana puth nil Jesus.an koyam mulaman eka , aꞌ man-yetham iiy-iiyan ngul . Than wik min God.antaman kan-kanam waaꞌin pam wanchantan aꞌ nil God.an min kan-kanam iiy-iiy maꞌmangkamantan .
44004034	Aꞌ than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan aawuch thampang puth aak thanttakam thampangan-a , an than theeꞌin wiyantana wukal yipam uwayna , aꞌ than wukal yotam anangan theeꞌin thant pam ngurp min Jesus.antam al-alantan than yipmam theeꞌayn pam wanch Christians wiyantan than wukal keꞌanang al-alantan aꞌ may keꞌanangan wunin than may yipmam piiyayn thanttakamanwey . Aꞌ than puth yotam al-alangan yipmam wukal aꞌ mayan piꞌayn thanttakaman .
44004035	
44004036	Nil pam inman namp nungantiya Josepha , nil aak pik-otang Cyprus anpalan wamp . Nil putha pam Jew wuut mangk nungantam Levi.antam . Than pam ngurp min Jesus.antam al-alangana namp nyiingkanam theeꞌin nungant Barnabas ngula , puth aniy namp waaꞌantan wik thanttamanganiya , “ Nil pam wanch wiy anangan thaaꞌ-aathan thanang aꞌ maꞌ-aathan thanang puth than ngangk wayan wuntana . ”
44004037	Nil puth pam alangan aak nungantaman theeꞌ wukal yipam uwowa aꞌ wukal anangana theeꞌ thant pam ngurp-than twelve al-alantan than yipam theeꞌayn pam wanch wiyantan wukal keꞌanang al-alantanwey .
44005001	Pam thonangan ngula namp nungantiya Ananiasa aꞌ wanch nungantaman nampa Sapphira , pul aak pulantamana theeꞌpul thant wiyantan pulantan yipam wukal theeꞌayn aak anpalan .
44005002	Nil pam Ananias alangan wukal wiy anangan piꞌ-piꞌ thanang nungantakama aꞌ puth wukal wiy anangan theeꞌ thant ngurp min Jesus.antam twelve al-alantana . Nil wanch nungantamangan kan meeꞌmiy pam nungantamangan wukal wiy ananganiya nungantakam piꞌ-piꞌ thananga .
44005003	Nil Peter.an thaw nungant Ananias.antan , “ Nint ngeenak wik erkam ngeeyan nunang oony wayaniy e? Nil ngul thaach nintang ey? keꞌ-paal nintan wik uuyaman ey? Ngeen-Wiy Min God.antam alantan ey? Nint wukal wiy anangan nungkarakam piꞌ-piꞌan thanang than nungkaran theeꞌin aak anpalana !
44005004	Kaꞌathaman-a , nint keꞌaman aak nungkaraman theeꞌan thant wiyantanwey-a , aniy-a , aak nungkarakam . Nint aak nungkaraman kan-ngul theeꞌan thant wiyantan-a , wukal ananganiy-a , an nungkarakama . Puth nint ngeenaka wik uuyaman Ngeen-Wiy Min alantan e? Nint in ngeeya ! Nint keꞌam wik uuyaman thant pam wanchantana yaꞌa . Nintan piip God.anta wik uuyaman . ”
44005005	Nil Ananias.angan wik anangan ngeey-a , nil aakangan keek mulakama . Than maꞌmangkamangan wik ngeeyin nungantam nil pam mul ngulan wun-a , than winynyang paththam moꞌina .
44005006	Than pam komp al-alangan kathin nunang pam mulana aꞌ kalin nunang ngul yoona aꞌ awarang kaampin nunang ngul .
44005007	Aꞌ ngul-ngulana , hours koꞌalamang kanan want-a , nil wanch nungantam Sapphira.ana pek ngul ngooncha . Nil ngoongk-ngoongkam pam nungantaman uthama .
44005008	Nil Peter.an thaw wanch alantan , “ Nint waaꞌān ngathara , wukal inangaman ey? piꞌ-piꞌuw ey? aakan theeꞌuw ey? wukalakan ey? ” Nil wanchan puth thaw nungant , “ Eeꞌa puth wukal yotaman inangamana . ”
44005009	Peter.antan ngangk way wun aꞌ thaw nungant ngul wanch alantan , “ Ninta aꞌ pam nungkaramana nip ngaantam-ngeeyuw keꞌ nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan keꞌ thath-thathan nipang ey? ngangk niparaman thamp ey? Nil kan thath nipanga . Nip ngaantam-ngeeyuw keꞌ nil ngoongk-ngoongkam ey? Yaꞌa , nil kan meeꞌmiy . Kan nint wik inan ngeeyāna ! Pam komp al-alangan than thaaꞌ thinthan than-thantan-a , than nyiingkan pam thum nungkaraman kaampinweya . Than puth palam nyiingk inan wampina anpalaniya than nintang ngul kaampayn thampanga . ”
44005010	Aꞌ erkam paththam nil wanchan aakang keek mulakam thaꞌ Peter.antang angmana . Anpalaniya than pam komp anangana than keꞌ pek ngoonchiythan-a , aꞌ thathin nunang wanchan mul ngul wun thampa . Aꞌ than puth yoon pentathin nunang aꞌ kaampin nunang pam nungantamantang thinth angmana .
44005011	Than Christians yotam anangana puth pam wanch wiy anangan than wik thooꞌan ngeeyin pulantam karpam mul ngulan-a , than winynyang paththam moꞌina .
44005012	Than pam twelve al-alangan ngurp min Jesus.antamana than work piꞌ-piꞌanam yump-yumpina aꞌ than pam wanch yot al-alangana kan thath-thathin thanangana . Than pam wanch yot anangan piip God ngangkangaman piꞌ-piꞌin nunangana aak thonamang angman karpam yalmathwin angan thaaꞌ yoon aak Solomon.angan yump verandah .
44005013	Than pam wanch ngangk keꞌaman theeꞌin nungant piip God.antana an than kan meeꞌmiy pam wanch Christians anangana than pam wanch min-miniya , puth thana winynyang moꞌin kaangk keꞌ yalmathayn thanttangana .
44005014	Puth amanam ngulan-a , pam wanch thon-thonaniya wamp-wampin thantana ngangk ngul theeꞌ-theeꞌin nungant Jesus Christ.antana , puth Christians yot-yotam ngul weenin pam wanchaniya .
44005015	Than pam wanch al-alangan pam kampan thanttam alpan ananganwey than kal-kalin thanang yoon woyanaka puth than kan thath-thathin work piꞌ-piꞌanam anangan than ngurp min Jesus.antam twelve al-alangan yump-yumpina . Than pam alpan anangan wurpang wunpin thanang aak yoon woyanang anganwey nil yipmam Peter.antaman ngoyngk kenyangk alpan wiy al-alantangan wunow nil pal-puyan iiy-iiyowana .
44005016	Aꞌ pam wanch yotam wampin aak towns pungk-pungkalangan anpalan Jerusalem thinthan wun-wunin . Thananiya keꞌ-ngoongkam anman alpan anangan kal-kalin thantaniya puth-a , pam wanch anangan oony wayan ngangkangan piꞌ-piꞌin thaka , puth thanana pam ngurp min Jesus.antam twelve al-alangana miyalathin thanang yotam anangana .
44005017	Nil pam piꞌan moom priestsantamana aꞌ puth wiy anangan ngurp nungantam Sadducees.an waaꞌantan thananga thana meeꞌ-wunin thant pam ngurp min Jesus.antam twelve al-alantamana . Than wik yumpin wayan iiyayn thantana ,
44005018	aꞌ than mamin thanang aꞌ kalin thanang ngul jailaka .
44005019	Aꞌ puth ngaaꞌ-menhang ngulana nil piip God.angan ngaantiyongk kuch inpal kenya thaaꞌan thapathow jailamana . Nil yoon pentath thanang aꞌ nilana thaw thant ,
44005020	“ Niiy aakanak iiyān aak aawuch ngench thayan aakanakana aꞌ niiy angman thanān wik waaꞌ-waaꞌān thant pam wanchantan wik mina God.antamana puth Christ.antam nil koyaman ek mulamana aꞌ puth nil Christ.angan kaangka kaaꞌ-piichanathow thanang way thanttam anpalana . ”
44005021	Aꞌ thanan iiyin ngul wik ngaantiyongkan thaw thanta , thanan iiyin aawuch ngench thayan aakanakan aꞌ ngaaꞌ-ngaaꞌthiyangama kinch kanan mat-a , than putham ngul thaaꞌ-aath-aathin thanang pam wanch anangan wik min God.antamana . Nil moom priestsantamana aꞌ puth than councillors anangan karpam yalmathwin than yipam wik thawayn thanttakama . Aꞌ than thapangumpan kuchin thanang jailak iiyayn , than yipmam palam kalayn thanang pam twelve anangan .
44005022	Than thapangumpana erkam iiyin jailakan than puth al-alangan keꞌam uwin thanang ngurp min Jesus.antam twelve anangana yaꞌa . Aꞌ thanan koyam iiyin aꞌ waaꞌin thant pam moom piꞌ-piꞌanam al-alantana ,
44005023	“ Ngan jailakan iiyana an puth thaaꞌan thay-thayanam ngathina . Than thapangumpan wiy al-alangana thaaꞌ gate.angam angman than-thanin kuup-kuupin . Aꞌ ngan pek ngoonchana , puth an yaꞌ-yaꞌam thathana ! ”
44005024	Nil moom thapangumpan al-alantamana workan iiy-iiyantan aawuch ngench thayanangan-a , aꞌ puth pam piꞌan priests anangana than meeꞌam ikina . Than thawin thanttakamana , “ Than pam anangan wanttin e? Thaaꞌ puy ngeen ngul nath wampowa? ”
44005025	Aꞌ nil pam thonam pek ngoonch thanta aꞌ thaw thant , “ Wik inan ngeeyāna ! Than pam anangan niiyan thenchan thanang jailangan-a , puth thana anana thaaꞌ-aath-aathantan thanang pam wanch anangan aawuch ngench thayanang anmana ! ”
44005026	Aꞌ nil moom thapangumpan al-alantaman aꞌ puth pam nungantam workan iiy-iiyantan nungantangana , than iiyin thant aꞌ uwin thanang pam ngurp min Jesus.antam twelve anangan aꞌ koyam kalin thanang pam piꞌ-piꞌanam al-alantana . Puth thanan othamayan keꞌam mamin thanang puth than winynyang moꞌin thanttam pam wanchantamana . Than ngaantam-ngeeyin thanang pam wanch al-alangan ngul piik-piikin thanang kunttowangweya .
44005027	Than thapangumpan al-alangan kalin thanang ngurp min Jesus.antam tvelve anangan aꞌ umang thanathin thanang um pam piꞌ-piꞌanam al-alantangana . Nil pam piꞌan moom priestsantam alangana mep-mep thananga , wik thon-thon ngul mep thanang .
44005028	Aꞌ nil thaw ngul thant , “ Ngan kan thaaꞌ-thay-thayanam wik thawan niiyanta niiy keꞌ-ngul wik nungantaman thaaꞌ-aath-aathān thanang pam wanchaniya . Niiy puth keꞌ ngeeyan ngananga , niiy puy-puyaman wik thaaꞌ-aath-aathaniy thananga . Than pam wanch yotam nath-nathan wuntan aak Jerusalem.angan-a , an puth than wik kanam ngeeyina niiyantamana . Putha niiyiy-a , nganang ngul waaꞌan aak-yaꞌangan ey? keꞌ ngan mulathan nunang ey? ”
44005029	Nil Peter aꞌ puth than ngurp nungantam wiy anangan thawin , “ Ngan paththam nunang wik ngeeyān piip God.ana , pam inanganiy thana , an yaꞌa .
44005030	Niiyam pam il-ilangaman yuk wuuyanangan waanchan nunang Jesus.ana aꞌ mulathan nunang ngul . Puth nil piip God alangana , God thanttam wuut mangk ngamparam al-alantaman-a , nilam thonamang ekath nunang mulamana ,
44005031	aꞌ thaw ngul , ‘ Nil thonakam pam piꞌanan iiyow ngatharangana , aꞌ puth nil thonam ilangaman kaaꞌ-piichanathow thanang pam wanch nungantam anangana . Nil ngul thawow thant pam wanch aak Israel punchan al-alantana woyan way anpalan weentayn woyan minak ngula aꞌ puth nil ngul kon-ngathow nunang way thanttam anpalana . ’
44005032	Ngan puth meeꞌmiy wik inangana kan-kanam paththama . Aꞌ ngan thamp thathan nil Jesus.an utham aꞌ puth nganana thathan nunang nil koyaman mulaman eka . Aꞌ putha nil Ngeen-Wiy Minan wunan ngangk nganttangan aꞌ nil thawan wik inangan kan-kanam paththama . Nil God.angana Ngeen-Wiy Minan kuch nunang pam wanch nungantam al-alantangana ngangk thanttamangan wunowa . ”
44005033	Than moom piꞌan al-alangan wik inangan ngeeyinan-a , thant man kul paththam wamp . Thanan keꞌ mulathiythan thanang ngurp min Jesus.antam twelve anangan .
44005034	Puth pam thonaman ek , aꞌ wik thaw thant , pam inman moom piꞌan iiy-iiya , niliya pam Pharisee thampa , namp nungantiya Gamaliel , nil puth thanang thaaꞌ-aath-aathan wik thayan anangana . Than pam wanch al-alangan meeꞌmiy nunang nil pam mina . Aꞌ nilana than aꞌ thaw ngul thant thapangumpan al-alantan , “ Niiy yoon pentathān thanang ngurp Jesus.antam twelve inangana ngay yippak wik thawāng il-ilantang pam moom piꞌ-piꞌanantanga . ”
44005035	Aꞌ nilan thaw thant pam piꞌan al-alantan , “ Niiy Israel punchana , niiy keꞌ yippak wik yumpān thant mulathanakan thanang pam inanganiya , niiyiya kan minam ngaantam-ngeeyāna .
44005036	Niiy pam thon inan ngaantam-ngeeyān nunang namp nungantiya Theudas.ana . Kaap koꞌalamang kanan want-a , nil wamp thant aꞌ waaꞌ nungamang nil keꞌ pam piꞌan yimananga . Aꞌ pam four hundred al-alangan monkan-wak-wakin nunanga . Puth than pam wiy al-alangan yaꞌ mulathin nunang aꞌ than ngurp nungantam anangan yaꞌ weꞌaramin aak puy-puyana . Yimanang ngulan-a , pam wanchangan keꞌ-ngul waaꞌantan nunang pam piꞌana than keꞌam ngul monkan-wakantan nunang an yaꞌ-ngula .
44005037	Aꞌ puth niiy ngaantam-ngeeyān pam thon inan namp nungantiya Judasa , nil aak Galilee punchan . Nil wampa aꞌ kul yump thant aak an-aniyangan than countimpung-pungin thanangana pam wanch maꞌmangkam anangana . Than pam wanch yotang kuyam monkan-wak-wakin nunanga , puth than pam wanch wiy al-alangan mulathin nunanga , aꞌ ngurp nungantam anangan yaꞌ weꞌaramin , aak puy-puyana .
44005038	Thon inan ngaantam-ngeeyān thanang pam inangan ngurp nungantam Jesus.antam anangan twelve . Ngay kan in waaꞌang niiyanta , niiy keꞌ wik yumpān thantan mulathanakan thananganiya . Niiy wantān thanangweya . Yimanaman kuchān thanangwey mak iiyaynweya . Thanwey wikan waaꞌiythan kuchek thanttam anpalman-a , than pam wanchangan yaamana keꞌ monkan-wakiythan thananganiya . Ngulana , than pam wanchangan keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyiythan thananganweya .
44005039	Puth than natha kan-kanam wik God.antaman waaꞌantana . Nil nath God.angan maꞌ-aathan thananga . An puth niiyaniya keꞌ-ngul wayathin thananga yaꞌa . Niiy ngul piip God.an thaampān nunang ey? ” Than pam moom al-alangan wik ngeeyin nunang Gamaliel.ana .
44005040	Thana palam umpin thanang ngurp nungantam twelve anangan pek ngoonchayn aꞌ an paththam piik-piikin thanang yukangama . Than thawin thant “ Niiy keꞌ-ngul waaꞌān wik Jesus.antamana , ” aꞌ puth thanan yimanaman kuchin thanang ngula .
44005041	Aꞌ than ngurp min Jesus.antam twelve anangana kan iiyin ngul , pam piꞌ-piꞌanam anangan wantin ngula . Thanan puth wayan yumpin thant , piik-piikin thananga , puth than ngurp Jesus.antam twelve anangana ngangk minangam iiy-iiyina . Thanan thawin , “ Ngamp keꞌ-ngoongkam puth monkan-wak-wakanamp nunang Christ.ana , keꞌ-paal thanan piik-piikantan ngampanganiya , aꞌ kuchek nyaaꞌ yumpantan ngampangwey . An puth kana , nungkway than wayan yumpin ngampar-a , ngamp puth kaangk woyan nungantam anman wak-wakāmpa . Nil puth pam min thath-thathan ngampanga . ”
44005042	Puth ngaaꞌ thon-thonanganiya than ngurp twelve al-alangana keꞌ-ngoongkam pam wanchantan wik minan waaꞌ-waaꞌin Jesus Christ.antamana , aꞌ thaaꞌ-aath-aathin thanang aawuch ngench thayanangana putha aak aawuch thanttamangan thampanga .
44006001	Aꞌ ngul-ngulan-a , than pam wanch ngangkangan piꞌ-piꞌin nunang Jesus.an-a , yot ngul weemin . Puth than Jews wiy anangan aak Greece.aman wamp-wampin-a , than kul thaw-thawin thant Jews wiy al-alantan aak Israel punchanant al-alantanwey . Thanana thawin thant , “ Thaniya ngaaꞌ thon-thonana may theeꞌ-theeꞌantan thant pam wanch wiyantan mungkanakana , puth thaniya wukalongk nganttam al-alantan keꞌam theeꞌ-theeꞌantan thant , yaꞌweya . ”
44006002	Aꞌ than ngurp min Jesus.antam twelve al-alangana yalmathin thanang Christians yotam anangan aꞌ thawin thant , “ Ngan nath work iiy-iiyin may thakan theeꞌ-theeꞌin niiyantan-a , ngan puth wik min want-wanttakan waaꞌ-waaꞌān thanta ! An min ngant yaꞌa ! Ngan wik God.antamana keꞌ wantina !
44006003	Ngurp nganttam niiyalang , niiy pam seven miꞌān thanang than yipmam work iiy-iiyayn mayan theeꞌ-theeꞌayn niiyant , aꞌ wukal thamp theeꞌ-theeꞌayn niiyant . Pam kuchek waap min anangan miꞌān thanang , pam than wikan ngeey-ngeeyantan Ngeen-Wiy Min God.antamana . Than pam anangan work ngul iiy-iiyayn , may aꞌ wukal ngul theeꞌ-theeꞌayn niiyant ,
44006004	aꞌ ngananiya ngul meeꞌ-wuth-wuthanamān aꞌ thaaꞌ-aath-aathān wik min God.antamana , work ngantaniy-a , anman thonakama . ”
44006005	Than pam wanch yotam anangana eeꞌ thawin paththam pam twelve al-alantan , wik minan ngeeyin thananga . Aꞌ than miꞌin nunang Stephen.ana . Nil puth pam min kan-kanam paththam ngangkangam wik min Jesus.antamana piꞌ-piꞌ aꞌ nil wik ngeey-ngeey Ngeen-Wiy Min God.antaman . Aꞌ than wiy thamp miꞌin thanang , Philipa , aꞌ Prochorus , putha Nicanor aꞌ puth Timona , aꞌ Parmenas aꞌ Nicholaus , nilan wamp aak anpalan town Antioch.ama . Nil puth pam Jew yaꞌa , puth nil kaꞌatham anman weent woyan thanttaman nil wakowa Jews al-alantamana .
44006006	Than pam wanchangan wampathin thanang pam seven anangan pam twelve al-alantana . Aꞌ than pam twelve anangana meeꞌ-wuthanamin thant aꞌ maꞌ wunpin thant kootranga .
44006007	Aꞌ pam wanch yotamang ngeeyin wik min God.antamana aꞌ pam wanch yot aak piꞌan Jerusalem.angan wunin-a , than ngangkang ngul paththam piꞌ-piꞌin wik min God.antamana . Than keꞌ-ngoongkam wamp-wampin , than ngangk theeꞌ-theeꞌin nungant Jesus.antana , thanan Christians yot ngul iiy-iiyina . Than pam priests yot al-alangan ngangkangam piꞌ-piꞌin wik minan thampa .
44006008	Nil God.an min anman iiy-iiy Stephen.antan aꞌ thayanath nunang nil puth work piꞌan iiyowa , pam wanch yot alpan anangan miyalathow thanang . Aꞌ than pam wanch yotam al-alangan thathin nunang nilan work piꞌanan yump-yumpa .
44006009	Puth than pam wiy al-alangan thaampin nunang Stephen.ana . Than pam inangan aak church namp “ Freedmen ” anpalan , than aak anpalan wampin Cyrene amanamana , aꞌ Alexandris.ama , puth Cilicia.ama aꞌ puth Asia.ama . Than kul ngul thaw-thawin nungant Stephen.antana .
44006010	Puth nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangana thayanath nunang Stephen.aniya , aꞌ nil wik min-minam thaw-thawa . Thanan keꞌam ngul thawin nungant yaꞌa .
44006011	Aꞌ than wik yump-yumpin thenchanam Stephan.antanwey , aꞌ thanan thaachin thanang pam wiy anangan yipam iiyayn aꞌ yaan waaꞌayn nunanganweya wik uuyamayna pam wiyantana , “ Ngan kan ngeeyan Stephen.ana wik wayan thawa , waaꞌ pulangan Moses-a , aꞌ God.angana . ”
44006012	Than pam wanch anangan putha pam wuut manth-thayan anangana aꞌ pam piꞌan anangan wik thayanan thaaꞌ-aathin thanangan-a , thant man kul paththam wampa . Aꞌ than mamin nunang Stephen.an aꞌ kalin nunang pam piꞌ-piꞌanam al-alantanweya .
44006013	Aꞌ than pam wiy anangan wampathin thanang thanan yipam wik uuyamayn , yaan waaꞌayn nunangan Stephen.anweya . Than pam anangan thawin pam piꞌ-piꞌanam al-alantan , “ Nil pam ilangana anman thaw-thawan , way waaꞌ-waaꞌan wik ngench thayan Moses.antamana aꞌ putha aawuch ngench thayan ngamparamana .
44006014	Ngan kan ngeeyan nunang waaꞌ-waaꞌan nil Jesus aak Nazareth.amana nil aawuch ngench thayan inan keekathow aꞌ nil ngul epankathow wik thayan anangan nil Moses.angan thaaꞌ-aath-aath ngampangana ! ”
44006015	Than yotam anangan pam piꞌ-piꞌanamana than oth meeꞌ yenchang thath-thathin nunang Stephen.aniya . Than kaaꞌwalan nunangan thathin keꞌ ngaantiyongkantam yimanangan kaaꞌwal nungantamana .
44007001	Nil pam moom piꞌan paththaman priests al-alantamana thaw nungant Stephen.antan , “ Than pam il-ilangan kan-kanam waaꞌantan nintanganiy ey? ”
44007002	Aꞌ nil Stephen.an thaw , “ Kuunch ngatharama niiyalang aꞌ puth piip ngatharam niiyalang , niiy ngeeyān wik ngatharamana . Nil God.an-a , min paththam aꞌ piꞌan paththam , nilan wamp nungant wuut mangk ngamparam Abraham.antana , aak Mesopotamia.angana nil keꞌan yippak aak Haran.akan iiya .
44007003	Aak an-aniyangana nil God.an thaw nungant , ‘ Nint wantān kampan nungkarama aꞌ aak nungkaraman thampa aꞌ iiyān ngul aak-aakanakan ngayan ngul meenathāng nungkara . ’
44007004	Aꞌ nilana aak Chaldea.ana want ngul aꞌ pam wanch kampan nungantamana too want thanang aꞌ nil iiy ngul aak angan ngul wun Haran.anga . Aꞌ aak an-aniyangana piip Abraham.antaman utham ngul , aꞌ anpalana God.angan Abraham.an kuch nunang aak iikanakan niiy ingman aak wunaniy ngula .
44007005	Aak an-aniyangana nil God.angan keꞌam yippak theeꞌ aak ananiy nungant Abraham.antana yaꞌ anman . Puth nil kaaꞌngakan aak ananiya nil ngul-ngulan ep theeꞌow nunganta aꞌ putha puk kampan nungantam maꞌmangkam al-alantan thampa , thananiya aak angman wunayn ngul aak ananiya thanttakam ngulan wun-wunowa . Aak an-aniyangana nil piip God.angan wik inan kaaꞌngak nunang Abraham.an-a , nil puk keꞌanangwey yippak iiy-iiya .
44007006	Nil God.an thaw nungant , ‘ Kampan nungkaramana aak ngul-ngulan aak ngeeyaynan-a , than ngul-ngulan wunayn aak thanttam yaꞌaniya than aak-kunch yaꞌa . Aꞌ pam wanch wiyangan thaachayn kampan nungkaram anangan work iiy-iiyayn thanta aꞌ thantaniya way anman yump-yumpayna ngulakamana , kaap four hundredakam .
44007007	Aꞌ ngay ngul wayathāng thanang pam wanch ananganiya thaach-thaachayn thanangan workan iiy-iiyayn thantaniya aꞌ anpalaniya ngay ngul pentathāng thanang kampan nungkaram anangan aak anpalana aꞌ ngay kalāng thanang ngul aak iikanakan ngayan kaaꞌngakang thananga . Puth aak ing-ngulan-a , thananiy-a , ngayangan ngul thaaꞌ-kuump-kuumpayna . ’
44007008	Aꞌ piip God.ana wik inan thaw nungant Abraham.antana ngeen-wiy peꞌan thanttamana ump-umpwayna than yipam kompan thamp iiy-iiyayn , thanan yipmam ngaantam-ngeey-ngeeyayn nil God.angan kaaꞌngak nunang Abraham.ana . Aꞌ nil Abraham.angana puk many nungantam thamp umpan Isaac.ana . Kinch eightangan kanan want-a , an-aniyangan umpan puk many nungantamana nil yipam kompan thamp iiyow . Nil Issac.angan puk nungantam Jacob.an umpan kompan thamp yipam iiyowa , aꞌ nilaniya Jacob.anganiya yimanangan nhengk nungantam twelve anangan thanang ngeen-wiy peꞌan thanttaman ump-umpa , than yipam kompan thamp iiy-iiyayna . Than inanganiy wuut mangk aak Israel.akana .
44007009	“ Than nhengk Jacob.antamana , meeꞌ-wunin nungant kuunch thanttamaka , Joseph alantana , aꞌ thananiya theeꞌin nunang pam wanch wiyanta than aak-aakanak wakan iiyin aak Egypt.akana , al-alantanweya than yipam wukal uwayn thanttamana . Aꞌ than pam wanch aak Egypt an punchanana than al-alanganiya thaachin nunang Joseph.an work angman iiy-iiyow thanta . Puth nil God.an angman thamp nungantanga ,
44007010	aꞌ maꞌ-aath-aath nunang aak wayan wamp-wamp nungant . Nil God.angan min-minam paththam piꞌ-piꞌ nunangana . Ngul-ngulana nil Joseph.an umang than pam piꞌan Pharoah.anta , nil puth moom piꞌan aak Egypt.akana , puth God.angan maꞌ-aath nunang Joseph.an nil kuchek min iiyow puth nil pam piꞌan Pharoah.ana kaangk wun nungant Joseph.antan aꞌ nil thaw nungant ‘ Ngay pam piꞌan yumpāng nintang yipmam nint aak Egypt.an piꞌ-piꞌān aꞌ nint yipam pam wanch maꞌmangkam inangana puth aak inan Egypt.ana maꞌ nungkarang piꞌāna puth pam piꞌan wiy anangan thamp aawuch ngatharamakana piꞌān thanang than maꞌ nungkarangweya . ’
44007011	“ Aꞌ aak wayan kan-ngul wamp thanta pam wanch aak an punchanantana , aꞌ putha pam wanch anangan aak Canaan.amana , may thakana keꞌam ngul em-emina , yaꞌa . An puth aak way-wayam paththam wamp thant pam wanch yotantakamana . Aꞌ wuut mangk ngamparam al-alangana thampa may keꞌ uwiythan may mungkanakana yaꞌ paththama .
44007012	Aꞌ aak an-aniyangana nil Jacob.ang wik many ngeey puth may an epa aak Egypt.angana , aꞌ nil kuch thanang puk wuut nungantam anangan aak-aakanakan iiyayn Egypt.aka . Than an-ngul wampin aak anganiya , kaꞌathaman keꞌam wampin yaꞌ .
44007013	Anpalaniya than putham ngul iiyin aꞌ nil Joseph.angan waaꞌ thant ngul nungantakaman , ‘ Ayyang , kan in ngeeyiya , ngay in kuunch niiyantama . ’ Aꞌ nil pam piꞌan Pharaoh alangan wik ngeey thanang than kampan nungantam Joseph.antam anangan wampin .
44007014	Aꞌ nil Joseph.angan wik kuch piip-kunch Jacob alantan aꞌ thaw nungant , ‘ Nint pal iiyān Egypt.aka aꞌ puth nint karpam kalān kampan ngamparam maꞌmangkam anangana . ’ Anpalana than pam wanch seventy-five anangan wampin aak Egypt.akan nungantang Jacob.antangana .
44007015	Aꞌ ngul-ngulana , Jacoba aꞌ puth puk wuut nungantam twelve anangan , wuut mangk ngamparam anangana angman uthamin aak Egypt.angan .
44007016	Pam wanch mul anangan-a , koyam kal-kalin thanang aak-aakanakam Shechem.akana aꞌ aak angman kaamp-kaampin thanang ngul . Nil pam ilangan Abraham.angana wukal kaꞌatham anman theeꞌ thant aak-aakanakan pam mulan yipam kaamp-kaampayn thanang . Nil wukal theeꞌ thant pam wanch al-alantan wuut mangk Hamor.antaman wampina .
44007017	“ Aꞌ aakan kan-ngul thinth wamp nil God.angan kan-ngul kalow wuut mangk ngamparam aak-aakanakan nilan kaaꞌngak thananga . Aak an-aniyangan-a , than pam wanch kampan ngamparam maꞌmangkam angman wun-wunin aak Egypt.angana , aniy-a , thaaꞌ-wantanam ngul weenin .
44007018	Ngul-ngulaniya , nil pam wuut piꞌan thonangan wun anganiya aak Egypt.angana . Nil puth keꞌ meeꞌmiy nunang Joseph.an yaꞌa .
44007019	Nil puth yaꞌ wik uuyam wuut mangk ngamparam al-alantana aꞌ puth nil way iiy-iiy thanta . Nil pam alangan thaach-thaach thanang pam wanch anangan puk manyiy nyiingkanam thanttam anangan yoona wunp-wunpayn thanang than yipmam mul wunayna .
44007020	Aꞌ an-aniyangana nil puk many Moses.an aak-ngeeya . Nil puth puk many mina aꞌ kaath piip nungantam al-alangana piꞌ-piꞌpul nunang maꞌ thenchanamweya aawuch pulantamang kep maꞌ-koꞌalamakama .
44007021	Aꞌ pul yoon ngul pentathpul nunang aawuch nungantam anpalana , aꞌ wanch koman pam piꞌan alantamangan maayan nungantakam ngula aꞌ em-emathan keꞌ puk nungantam yimananga .
44007022	Nil wanch alangan kuchan schoolangan iiyow aꞌ than thaaꞌ-aathin nunangana wik yotam anangan keꞌ aakan punchana yimananganweya . Nil em ngulana puth nil pam piꞌan iiya puth wik minam thaw-thawa aꞌ minam anman work iiy-iiy .
44007023	“ Aak an-aniyangana nil Moses.an kaap forty.angan uwan-a , nil ngaantam-ngeey kaangk iiyow kampan nungantam anangan thathow thanang Israelites.ana .
44007024	Nil thath pam thonam aak Egypt punchanang piik-piik pam thonangan aak Israel punchana , mul-mulakam piikana aꞌ nil thintham iiy pulant puth nil maꞌ-aath nunang kampan nungantam Israel punchanana aꞌ nilaniya puthangk ngulan piik-piikan pam anan Egypt punchanana aꞌ mulath nunang .
44007025	Nil Moses.an thaw nungantakaman , ‘ Than kampan ngatharam al-alangana kan-kanam paththam ngaantam-ngeeyayn ngul nil God.angan ngul maꞌ-aathow ngayang than yipam Egypt punchan al-alangana kuchayn thanang . ’ Puth than Israelites al-alangana wik nungantamana keꞌam min-minan thiichin , yaꞌa .
44007026	Aꞌ ngaaꞌ thonang ngulana nil Moses.angan thath pam kucham than aak-kunch Israelites.am , anangan piik-piikuwpula aꞌ nil kaangk ngangk maalathow pulanganiya . Nil thaw pulant pam kucham al-alantan , ‘ Ayyang , nip pam kucham inangan-ang , in nip kampanama , nip chaaparan keꞌ piikuwa ! ’
44007027	Puth nil pam anana wayan yump-yump-a , pam thon alantanweya , nil pam thonan piik-piikan-a , nil poo-poo thaꞌan Moses.aniya aꞌ nil thaw nungant , ‘ Nint keꞌ moom piꞌan ngant iiyin ey? Nint keꞌ wik anman thaw-thawin ngantan ey? ngan want-wanttakan yumpān ey?
44007028	Aꞌ nint keꞌ ngayang ngul mulathin ey? Keꞌ nint pam thonam aak in punchanan mulathan nunang peetanan ey? ’
44007029	Aꞌ nil Moses.angan wik inan ngeey-a , nil aak Egypt anpalana winynyang ngul moꞌ . Nilana mal kaaw iiya aak-aakanakan thaniy waaꞌantan aakana Midiana than yotam al-alanganiya than keꞌ meeꞌmiy nungantamana yaꞌa , aꞌ nil angman ngul wun-wuna . Aak Midian angana nil puk wuut kucham wunp pulang .
44007030	“ Nil Moses.an aak Midian.angan wun-wun ngula kaap forty.akama aꞌ nil ngaantiyongk wamp nungant ngul Moses.antan , thum nganth anpalan thaw-thawanta , puth kangkan-a , pench-pench aak pintalangan yoyk thintha , an thananiy waaꞌantan Sinai .
44007031	Aꞌ nil Moses.ana thaaꞌam ik nil anan thath , thuman pench-pencha puth kangk yotaman keꞌam penchina , yaꞌa . Aꞌ nil thinth-thinth ngul iiy nil yipam thathowa . Aꞌ nil ngeey Lord.an wik thaw nungant thum nganth anpalmana ,
44007032	‘ Ngay inan Goda wuut mangk niiyantam al-alantamana God Abraham.antama , Isaac.antama , aꞌ puth Jacob.antama . ’ Nil Moses.an winynyang moꞌ , nil kemp akangam than-thanwey aꞌ nil paththam kan-kanam winynyang moꞌa nilan kaangk keꞌ thathow kangk thum thampan pench-penchanana .
44007033	Nil piip God.an thaw nungant , ‘ Nint thaꞌ murruk nungkaramana thapathāna . Aak puth nintan than-thanangana an ngench thayana , nint ngatharang thinthan than-thanangana .
44007034	Ngay puth thath-thathang thanang pam wanch ngatharam anangan aak Egypt.angana , ngay thathang thanang than aak an punchanangana piik-piikantan thanang chaapara puth wiyiya mulakam piikantan thananga . Ngay kan ngeeyang thananga thaaꞌ eench-eenchantana aꞌ ngay keꞌ-paal ukang thanta ngay yipmam kaaꞌ-piichanathāng thananga . Ngay nintang kuchāng koyam iiyān kuuwa aak Egypt.akana . ’
44007035	“ Than pam wanch aak Israel punchanan thawin kaꞌathangaman than kaangk keꞌ nunang Moses.aniya . Thanan thawin nungant , ‘ Nint yipam moom piꞌan ngant iiyān ey? Aꞌ nint yipam thawān ngant want-wanttakan yumpān thak ey? ’ Than wik yimanangan thawin nungantweya , puth nil God.angan anan kuchowan Moses.an puth nilam miꞌan nil moom piꞌanan iiyow thant aꞌ kaaꞌ-piichanathow thanang anpalan aak Egypt.amana . Nil Moses.anganiy-a , God.an wik ngeeyan aak angan thuman pench-pench yoyk thinthana .
44007036	Nil God alangaman maꞌ-aathan pam wanch Israel punchanan pentathow thanang aak Egypt anpalana . Aꞌ nil work piꞌ-piꞌanam anangan thak yump-yumpa aak Egypt.angan putha woꞌuw piꞌan weꞌarang angan thamp namp woꞌuw alantana Red Sea putha aak pintalang angan thamp kaap forty.akamwey .
44007037	Nil pam inan Moses.ana , an nilaman thaw pam wanch aak Israel punchantana , ‘ Nil God.angan ngul kuchow pam moom piꞌan thonangan niiyantana nil yipam kaaꞌ-piichanathow niiyang keꞌ nil ngayang kuch niiyant , aꞌ nil puth kampan niiyantamana ngul iiyowa . ’
44007038	Aꞌ nil pam Moses inana an nil angman thanttang pam wanch aak Israel punchan al-alantangan than yotam anangan yalmathwin aak angan pintalangana . Nil puth angman wuut mangk ngamparam al-alantangan aꞌ puth ngaantiyongkantang , nil ngaantiyongk inman thaw nungant angman yoykanga thaniy waaꞌantan yoyk anana Sinai . Nil piip God.angan Moses.antan theeꞌ wik min anangan aak umpuyam wun-wunayn wik ananganiya ngampar ngulan wantayna . Wik ananganiy keꞌ wayamiythana yaꞌa .
44007039	“ Than puth wuut mangk ngamparam al-alangana wik keꞌam kuyam ngeeyin nungantam Moses.antamana . Thanana keꞌ-ngoongkam anman iiy-iiyin aꞌ kul thawin nungant aꞌ ngul-ngulana than iingk ngul wunin koyamak aak Egypt.akana .
44007040	Aꞌ than thawin nungant Aaron alantana , ‘ Nint yuk ngeen-wiy yumpān ngantan nil yipmam umputh iiy-iiyow nganttangana . Ngan puth keꞌ meeꞌmiywey yaꞌa nil Moses.an wanttin natha nil Moses alangaman kal nganang aak Egypt.amana ! ’
44007041	Aꞌ than yukam ngeen-wiy yumpin keꞌ bullock yimanangana . Than way min thanttam theeꞌin nungant yuk alantana thanaman maꞌangaman yumpinweya , aꞌ anpalana than may piꞌan yumpin nungantamana aꞌ thaaꞌ-kuumpin nunang .
44007042	Nil God.angan man-mangkam theeꞌ thant pam wanch al-alantan aꞌ thaw ngul , ‘ Than maka meeꞌ-wuth-wuthanamayn thunp al-alantan inang kenyan wuntan yuwangana ! ’ Than pam piꞌ-piꞌanam prophets al-alangana wik inan waaꞌin latangana aꞌ thanan thawin wik inangan God.antam umpina : ‘ Niiyala , niiy inangan Israel punchana , niiy minh keꞌam mulathan niiy yipam ngatharan theeꞌan minh anangana pintalangan wun-wunan yaam kaap forty.akamana , yaꞌa .
44007043	Puth niiy aawuch tentan kal-kalan nungant god thon alantana namp nungantaniya Molocha . Puth niiy kal-kalan yuk ngeen-wiy keꞌ thunp yimanangan nungant kal-kalan god thon alantan namp nungantiya Rephana . Than anangan yuk ngeen-wiy niiyan yump-yumpan maꞌangana aꞌ niiy meeꞌ-wuth-wuthanaman thanta . Puth anpalana , ngay ngul kenthāng niiyang aak niiyantam anpalana aak thonak ngulana . Niiy ngul iiyān aak kechaka puth mal kaaw iiyān Babylon wakanana . ’
44007044	“ Than wuut mangk ngamparam al-alangana aawuch tentamana God.antamana karpam kal-kalin aꞌ wik thayan God.antamana karpam angman kalin aak pintalangana . Nil God.angan meenath nungant Moses.antan nil wanttakan yumpow nungant aawuch tent thampana aꞌ anpalan than yumpin nil keꞌ God.angan meenath nungant Moses.antana .
44007045	Than wuut mangk ngamparam al-alangana God.antaman aawuch tent theeꞌin puk thanttamakan aꞌ thananiya thaaꞌ puyamam theeꞌin puk thanttamakan ngula . Aꞌ ngul-ngulana wuut mangk ngamparam al-alangan karpam ngul kalayn aak an-aniyangan than ang-ngulan iiyayn aak Canaan aakanakan nungantang Joshua.antanga , aaka inan nil God.angan kaaꞌngak thananga . Aꞌ an-aniyangana nil God.angan pam wanch wiy ananganiya thaacha thanang kan-ngul wantayn aak ananiya wuut mangk ngamparam al-alangan ngul maayayn aak ananweya , nil yipmam God.antaman aawuch tent thamana ang-ngulan than-thanowa thanta aak-aakanakaman nil David.an aak angan wuna .
44007046	Nil piip God.ana kaangk paththam wun nungant David.antan aꞌ nil David.ana engk nungant piip God.antana nil aawuch minan kaachow nungant , nil God Jacob.antamana .
44007047	Puth nil pam Solomon alangan ep aawuch wuut piꞌan kaach piip God.antaniya thaniy waaꞌantana temple .
44007048	“ Nil piip God piꞌan paththamana puth aawuchang keꞌam wun-wunana nil pamang maꞌang yump-yumpana . Nil pam prophet anan thawa :
44007049	‘ Nil Lord.an thaw , “ Ngay aak ing keny heavenang nyiin-nyiinanga thunpan wun-wuntana aꞌ ngay thaꞌ ngatharamana aak ingan wunpang . Niiy want-wanttak aawuch ngathiy yumpān e? Ngay aak wanttin wunāng e?
44007050	Ngay thonam ilangaman aak yompanaman yumpangana ! ” ’ ”
44007051	Aꞌ nil Stephen.an puthaman ngul thaw thant pam wanchantan , “ Niiy kan-kanam pam wanch wayanang kuchek thayana ! Niiyan keꞌ pam wanch iiy-iiyaniy niiy God.an ngangkangan keꞌam piꞌ-piꞌaniy nunanga . Aꞌ niiy keꞌ thamp wik ngeeyaniy nunang God.ana . Aꞌ puth niiy keꞌ wuut mangk niiyantam anangana than thaampin nunang Ngeen-Wiy Min God.antamana . Niiy putha , kan-kanam anman thaampaniy Ngeen-Wiy Minana .
44007052	Wuut mangk niiyantam al-alangan way-wayam paththam yumpin pam prophets al-alantana . Than pam wiy anangan mulathin thanang than wik minam waaꞌ-waaꞌin thant nil Jesus.an wampowa , nil pam Jesus inana an min-minam paththam , nil wik ngeey-ngeey nunang God.aniya . An puth niiyaniya maꞌam theeꞌan nunang pam way al-alantan aꞌ mulathan nunang ngula .
44007053	Niiy wik thayan God.antamana thamp , wik thayana anangan than ngaantiyongkangana theeꞌin ngampar ngula . Puth niiy anman kaangk keꞌ wik min ngeeyāna . ”
44007054	Aꞌ than pam piꞌ-piꞌanamana councillors al-alangan wik ngeeyin nil Stephen.an wik thaw-thaw aꞌ man kul paththam wamp thant . Than yotamangana koonh path-pathin nungant Stephen.antana , an aak thantana yimanangan wunana man kulan wamp thant .
44007055	Puth nil Ngeen-Wiy Min God.antamana angman nungantang Stephen.antanga aꞌ nil Stephen.anganweya keny ngul thath yuwaka aꞌ nil piip God.antaman nganth thatha park-parka aꞌ putha nil Jesus thampan thatha than-than nungantang thinth piip God.antang maꞌ malang angana .
44007056	Nil Stephen.an thawa , “ Niiy thathāna ! Ngay keny heavenan thathang aꞌ ngay Jesus thath-thathang in kenyan than-thanan maꞌ malang nungantang God.antangan , nil pam inman God.angan kuch nunang ngamparana . ”
44007057	Than pam wanch maꞌmangkam anangana pech-pechin aꞌ putha kon ngathwin maꞌ thanttamangana aꞌ than yotamangana kampangam wakin nunang Stephen.ana .
44007058	Aꞌ than yoon wich-wichin nunang aak wuut piꞌan anpalana aꞌ kunttowang ngul piik-piikin nunangwey than yipmam mulathayn nunanga . Than pam wanchangan kunttowan theeꞌ-theeꞌina . Than kulich kenyangkan kalin thanttaman-a , an thapathin aꞌ thanana wantin ngul nungantanga pam komp alantangan maꞌ namp nungantaniya Saula .
44007059	Than pam wanchangan keꞌ-ngoongkam anman kunttowangan piik-piikin nunang Stephen.aniya . Aꞌ an-aniyangana nil Stephen.an wik othamayan pech Lord.antan , aꞌ thaw “ Lord Jesus-ang , nint ngangk ngatharaman maayān ngula ! ”
44007060	Aꞌ anpalaniya nil pungkang ngul nyiin aꞌ putham wik pech , “ Lord-ang , nint keꞌ ngaantam-ngeeyān way inan pam il-ilangan yumpantana aꞌ putha keꞌ man kulan wampow nungkar thantakana . ” Aꞌ nil Stephen.ana utham ngula . Nil puth pam Saul alangan ngaantam-ngeey an min nungant Stephen alantan mulan wunowa .
44008001	Aak an-aniyangan-a , thanan mulathin nunang Stephen.an-a , than pam wiy al-alangan kul karkan uwin thant , pam wanch al-alantan than Christ.an monkan-wakin nunangan , aak Jerusalem.angan wun-wunin . Than wak-wakin thanang , piik-piikin thanang thaka . Kul karkan paththam uwin thantweya , amanaman-a , than Christians al-alangan aak Jerusalem.an wantin ngul aꞌ yaarkamin ngul , aak nath-nathan wunin , aak Judea.angan-a , aꞌ aak Samaria.angan angman wunin ngul . Puth than ngurp min Jesus.antam al-alangan aak Jerusalem.an keꞌam wantin , than angman wunin .
44008002	Puth kaꞌathangaman-a , than pam koꞌalam al-alangan Stephen.an kaampin nunang , than pam anangaman God.an min-minan monkan-wak-wakin nunang . Than peey-peeyin , aꞌ ngangk way wun thant Stephen alantamana .
44008003	Puth nil pam Saul alangana , nil kaangk keꞌ-keꞌam thanttam , pam wanch Christians.antaman , aꞌ nil kul karkan uw thant , aꞌ wak-wak thanang , aꞌ aawuch thon-thonangan ngoonch-ngooncha , aꞌ maꞌ punth mamanang wich-wich thanang , pam wanch anangan , aꞌ jailang ngul thench-thench thanang .
44008004	Puth than pam wanch al-alangan aak Jerusalem.an kanaman wantin-a , than aak pal-puy ngul iiy-iiyin , wik minan waaꞌ-waaꞌin thant pam wanch wiyantan .
44008005	Nil pam Philip.ana , kungkam iiy , aak Samaria aakanakana , aꞌ wik min Christ.antaman waaꞌ-waaꞌ thant pam wanch al-alantana aak Samaria.angan wunin .
44008006	Than pam wanch yot al-alangamana wik minam ngeeyina , aꞌ work piꞌan anangan thathin , nil Philip.angan yump-yumpa ,
44008007	nil puth oony way thakan kenth thanang pam wanch wiy al-alantam , ngangk thanttam anpalana . Than oony way anangan pam al-alantaman pent-pentinan-a , than wik othamayan pech-pechina . Aꞌ nil pam wanch wiy anangan miyalath thanang , pam wanch makaran thayanamina aꞌ than kunp anangan thakan minam ngul iiy-iiyin .
44008008	Anpalman than pam wanch aak Samaria.angan wunin-a , than ngangk minangam paththam ngul iiy-iiyin .
44008009	Aak Samaria.ang angmaniya pam thonam wun-wun , namp nungantiya Simon , nil nathpalman maꞌ-kunch iiy-iiy , nil work piꞌan yot yump-yump . Than pam wanchangan thath-thathin , than meeꞌam ikin pam ilantaman . Nil nungantakam waaꞌ keꞌ pam piꞌan .
44008010	Aꞌ than pam wanch maꞌmangkamangana aak Samaria.angan wunin-a , ngeey-ngeeyin nunang Simon.an , pam wanch maꞌmangkam al-alangan , than maꞌmangkiy al-alangan-a , aꞌ puth pam piꞌan al-alangan , aꞌ pam wanch kaangk-keꞌanang al-alangan , aꞌ puth pam wanch wukal keꞌanang al-alangan ngeey-ngeeyin nunang . Than ngaantam-ngeeyin nunang keꞌ God yimanangan , aꞌ thawin thanttakaman , “ Pam inmana , nil piꞌan paththam , God.angan piꞌan yump nunang , aꞌ maꞌ-kunch yump nunang keꞌ nilam anman . ”
44008011	Than puth wik nungantaman ngeey-ngeeyina nil puth Simon.angana aak keenkam anpalman work piꞌan yump-yump , thanan keꞌ-paal meeꞌam ikin .
44008012	Ngul-ngulaniy nil Philip.an wampa thant wik min Christ.antaman waaꞌ-waaꞌ thant ngul , aꞌ nil waaꞌ thant aakan ngul wampow nil God.angan pam wanch maꞌmangkam anangan maꞌ nungantangan piꞌow thanangan . Yaa , thanan puth wik nungantaman kan-kanam ngangkangam piꞌ-piꞌin ngul aꞌ nil Philip.angana kootra ngakang ngul kuungk thanang , pam wanch anangana .
44008013	Puth nil pam Simon alangamana , nil thampang wik God.antaman kan-kanam ngangkangam piꞌ-piꞌa , aꞌ Philip.angan nunang thamp kootra ngakang ngul kuungkana aꞌ nilana Philip.antang ngul iiy-iiya . Nil Simon.an puth meeꞌam ik , work piꞌan thakan thath-thath , work piꞌan piip God.angan maꞌ-aath-aath nunang yumpow Philip.anganiya .
44008014	Than ngurp min Jesus.antam ananganiya , aak Jerusalem.angan wunin yippak-a , than wik thooꞌ ngeeyin , aak anpal kungk , Samaria anpalana , puth wik inan ngeeyin -- than pam wanch maꞌmangkam al-alangan , aak Samaria.angan wuntana , than wik God.antaman kanam ngangkangam piꞌ-piꞌantan ngul . Yaa , than puth ngurp min Jesus.antam al-alanganiy Peter.ang pulang John.ang kuchin aak Samaria.akana .
44008015	Pul kanan wamppul aak Samaria.angan-a , pulan meeꞌ-wuthanampul piip God.ant , thantan yipam Ngeen-Wiy Min nungantaman ngangkang ngoonchow thanttangweya ,
44008016	puth keꞌam yippak uk thant . Nil Philip.angan kootra kuungk-kuungk thanang pam wanch anangan-a , aniya namp Lord Jesus.antaman thonakam wich , nil Ngeen-Wiy Min God.antaman keꞌam yippak ngangkangan ngoonch thanttangana , yaꞌ yippaka .
44008017	Aꞌ pul Peter.ang pul John.ang maꞌan wunppul thant , kootrangana aꞌ nil Ngeen-Wiy Min God.antaman uk thant ngul , aꞌ ngangkangan ngoonch thanttanga .
44008018	Nil pam Simon alangaman thath thanang Ngeen-Wiy Min God.antaman ngoonch ngangk thanttamangana . Nil ngaantam-ngeey ngul nungantakaman nil yimanangan kaangk maꞌ wunpow wiyantangan . Yaa , nilana wukalan maꞌang mam , an keꞌ theeꞌiy pulantana
44008019	aꞌ thaw pulantan , “ Nip ngayang yimanangan keꞌ ey? maꞌ-kunchan yumpiw ngayang thamp ey? Ngay yipam yimanangan maꞌ wunpāng thant wiyantangana aꞌ Ngeen-Wiy Minan yipam ngoonchow thanttang wiy al-alantanganweya . ”
44008020	Puth nil Peter.angana wukal nungantamana keꞌam maꞌamaniy mama , yaꞌa . Nil thawant , “ An way paththama , nintan thawana , ngamp ngul wukal theeꞌāmp nungant God.antan ey? nil yipam Ngeen-Wiy nungantaman kuchow ngampar ey? An yaꞌa ! Puth ninta aꞌ wukal nungkaram thampana , aak way aakanakan iiyow hellaka ! Puth nint anan ngaantam-ngeeyan keꞌ nint Ngeen-Wiy Min God.antaman wukalang piiyina nunangana , an yaꞌa .
44008021	Nint puth nganttang keꞌam work iiy-iiyangana yaꞌa , puth ngangk nungkaraman way , min yaꞌa , meeꞌ God.antangana .
44008022	Nint keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyān yimanangana , way anangana kan kon-ngathow nintang -- an puth way-wayam paththam meeꞌ God.antangana . Aꞌ nint meeꞌ-wuthanamān nungant Lord.anta , ngangk mamanang thawān nungant , meeꞌan-wuthanamān nungant nil yipam way nungkaraman kon-ngathow nunang wik way anan nintan thawan ngantana amanamana .
44008023	Ngay puth kan thathang nintang pam way-wayam paththam iiy-iiyangan , meeꞌ-wun-wunangana , way alangan keꞌ kuuyang kath-kathan nintanga . ”
44008024	Aꞌ nil Simon.an thawa , “ Yaa , nint meeꞌ-wuthanamān ngathar Lord.antana , wik anangan nintan thawan keꞌ yipam wampow ngatharana . ”
44008025	Yaa , Peter.ang pul John.ang wik min God.antaman angman waaꞌ-waaꞌpul . Yaa , kanan wik waaꞌpul-a , pul koyam ngul iiypul , aak Jerusalem.akana . Pulan aak Samaria angman-a , aak woyan ompamang thon-thonangan wamppul , pul wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌpul thant , aak Samaria angan villages thon-thonangan iiy-iiypul , wik waaꞌ-waaꞌpul pam wanch al-alantan .
44008026	Nil pam ngotan aak Ethiopia punchan aak Jerusalem.ak iiy aak nungantam anpalan , nil yipam meeꞌ-wuthanamow God.antan thaaꞌ-kuumpow nunang aawuch ngench thayanang angana . Pam inan pam piꞌan puth nil wukal thakan piꞌ-piꞌ wanch piꞌan Queen alantaman aak Ethiopia.angan . Nil kanan meeꞌ-wuthanam-a , nil koyam kan-ngul iiy aak nungantamak . An-aniyangana , nil Philip.an aak Samaria angan wun-wun . Aꞌ nil ngaantiyongk God.antam uk nungant , Philip alantan , aꞌ thaw nungant , “ Nint kan-ngul iiyān yiip aak Jerusalem.ak , aꞌ Jerusalem anpalana , woyan anan wakān Gaza aakanakan , woyan anan iiyāna . ” ( Woyan inpalaniy-a , keꞌam ngul iiy-iiyantan , an yaꞌ-ngul . ) Nil Philip.angan wik inan kanan ngeey-a , nil kan-ngul iiy . Ngul-ngulana , nil pam ngotanan thath nunang aak Ethiopia.amana . Nil paman puth thaꞌangan keꞌam iiy-iiya , yaꞌa , an pam alangan workan iiy-iiy nungant-a , alangan moꞌath nunang wagon min alangana . Nil pam ngotan anana , nyiin , lat ngench thayan thath-thath , lat anana nil pam prophet alangan ump Isaiah.angana .
44008027	
44008028	
44008029	Aꞌ nil Ngeen-Wiy Min God.antaman thaw nungant ngul Philip.antan , “ Nint kan wagon thinth iiyāna angman nungantang thinth iiyān . ”
44008030	Yaa , nil Philip.an kamp moꞌ nungant aꞌ ngeey nunang lataman readimpung Isaiah.angan umpa . Aꞌ nil engk nungant , “ Ayyang , latan engkanang wun nungkar ey? nintan readimpungan ey? ”
44008031	Aꞌ pam ngotanan thaw nungant , “ Yaꞌa , wik wuthanang wun ngathara . Ngay puth want-wanttakan thiichāng e? Nil weeꞌang nath koochanathiw ngathar? Nint kan pal matān ow ! wagonang ingan nyiinān ngatharang a ! ” Aꞌ Philip.ana mat , wagonangan moꞌ nungantang .
44008032	Pulan wik inangan thathpul wik nil pam Isaiah.angan umpa : “ Nil pam inan keꞌ minh sheep thonam yimanang than pam al-alangan kalin nunang than yipam mulathayn nunang . Aꞌ nil keꞌ minh lamb many yimanangan wik keꞌanang than pamangan thuuꞌan umpin nungantamana , puth nilan popam wun , wik keꞌam piꞌ , yaꞌa .
44008033	Pam inman-a , an than thaaꞌ-thengkathin nunangweya , aꞌ than pam yotangan thanathin nunang , puth aak-yaꞌang waaꞌ-waaꞌin nunang , puth nilana koyaman keꞌam thaw , popam than . Puth nil weeꞌangam waaꞌiya nila puy-puyam nath nungantaman puk thaaꞌ nyiingkanaman wamp-wampiythanana , puth yaꞌa , nilan puk keꞌanang anman mul wunow . ” Nil Isaiah.angan yimanangan ump .
44008034	Anpalana , nil pam Ethiopia.aman engkant Philip.ant , “ Nil Isaiah.angan weeꞌ waaꞌan e? nil nath nungantakaman waaꞌ ey? nath yaꞌa , nath pam thonangan waaꞌ . Kan koochanathān ngathara . ”
44008035	Nil Philip.angan kan-ngul koochanath nungant , pam anman Jesus.an , wik inangan anpalana , aꞌ wik wiy anangan wik min Jesus.antaman waaꞌ-waaꞌ nungant lat ngench thayan anpalan .
44008036	Pul moꞌ-moꞌpul-aa , aꞌ ngakak wamppul ngak punth manyang aꞌ pam aak Ethiopia.am ngul thawant Philip.ant , “ Ayyang , ngak in a ! Nint ngayang kootra keꞌ kuungkin ey? ”
44008037	Philip.an thaw nungant , “ Nint nath Christ.antan ngangk nungkaram kan-kanam theeꞌān-a , ngay puth nintangan kootra kuungkāng . ” Nil paman ngul thaw Philip.ant , “ Eeꞌa , ngay kan-kanam ngaantam-ngeeyang nil Christ.an puk nhengk God.antamana . ”
44008038	Aꞌ nilana thaw pam alantan wagonan kal-kala , “ Ayyang , wagonan kan popam piꞌa ! ” Aꞌ pul Philip.angan ukpul wagon anpalana aꞌ pek ukpul ngakak , aak punth um aakanakan , aꞌ Philip.anganiya kootra ngakang kuungk nunang .
44008039	Aꞌ kan-ngul keny matpul ngakamana , aꞌ Ngeen-Wiy Min God.antamangan Philip.an kan-ngul kal nunang aak thonaka , aak yaꞌ maayana . Pam ngotanangan keꞌam ngul thath nunang , ngurpan keꞌ aak yaꞌa , yaꞌamantam . Puth nil pam Ethiopia punchanana an ngangk minangam ngul moꞌ-moꞌ yuk wagonangan koyam aak nungantamakan .
44008040	Puth nil Philip.aniy-a , aak angan Ashdod.ang ngul wamp , aꞌ puyam ngul iiy kungk aak Caesarea aakanakan . Nil aak ompam thon-thonangan wamp-a , nil wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌ thanta .
44009001	Nil Saul.angan yaam anman thaaꞌ-path-path thanang pam wanch anangan than Jesus.an monkan-wak-wakin nunangana nilan mulathow thanangana . Aꞌ nil iiy ngul pam moom piꞌan priestsantam alantana .
44009002	Nil latak engk nungant yipam kalow aak Damascus.ak puth nil kaangk mamow thanang thamp pam wanch Christians anangan aak anganiya , aꞌ palam kalow thanang aak Jerusalem.akana . Nil latan ngul meenathow thant pam piꞌan al-alantan than churches Jews.antam anangan piꞌ-piꞌinana aak angman Damascus.anga , than yipam meeꞌmiy nil pam piꞌan paththam alangan kuch nunang than yipam maꞌ-aathayn nunang Christians anangan uwayn thanang .
44009003	Lat kanan uw-a , nil Saul.an kan-ngul iiy kungkam yaramanangana . Nil aak Damascus thinth ngulan wamp-a , aꞌ nganth wuut piꞌan paththam thath inpal kenyan park um nunganta .
44009004	Aꞌ nil Saul.ana aakang keek yaraman anpalana aꞌ wik ngul ngeey thaw nungantana , “ Saul , Saul-ang , nint ngul ngeenam way yumpangan ngatharan e? ”
44009005	Nil Saul.an engkant , “ Moom-ang , nint in weeꞌ e? ” “ Ngay in Jesusa , nintan way yump-yumpangan ngathara . ” Wikan yimanang thawa .
44009006	“ Puth nint kan ek a ! Iiyān ngul aak Damascus.akana . Nint angan wampān-a , nint ngul ngeeyān nint ngeenan yumpānana . ” Jesus.an thawant .
44009007	Than pam wiy Saul.antangan iiyina , popam ngul thanin , wik keꞌananga ; than man awal ep ngeeyin nunang , puth than pam ngurpan keꞌam thathin , yaꞌa .
44009008	Nil Saul.an aakaman wur ngul eka , nil keꞌ meeꞌan ikiy-a , puth yaꞌangamweya , nilan meeꞌ koꞌanch ngul ween , aakan keꞌam ngul thatha , yaꞌa . Anpalaniya than maꞌ mamanang ngul kal-kalin nunang aak Damascus.akana .
44009009	Aak maꞌ-koꞌalamak wun-a , nil Saul.angan aak keꞌam thath yaꞌa , nil may-a , minh-a , putha ngak thakan keꞌam mungk yaꞌ anman .
44009010	Pam thonam inana aak Damascus.angan wun , namp nungantiya Ananiasa , nil puth Jesus Christ.an ngangkangam piꞌ-piꞌ nunang . Aꞌ Lord.an wampant pithangana aꞌ thaw nungant , “ Ayyang , Ananias-ang . ” Aꞌ nilan thawant , “ Ayyang , ngay in a ! Lord a ! ”
44009011	Aꞌ Jesus.an thaw nungant , “ Ayyang , nint kan-ngul iiyāna . Aꞌ nint iiyāna , woyan namp Straight aakanakana , aꞌ aawuch Judas.antamak iiyān , nil pam namp Saula nan wamp Tarsus punchanweya . Nint engkān thant nint yipam thathān nunang . Nil pam inman meeꞌ-wuthanamanang thaw-thawanweya ,
44009012	aꞌ nil maanyang thathan pam namp Ananias.an pal wamp nungant , maꞌ wunp nungantang nil yipam meeꞌ min koyam ngul iiyowa , meeꞌ koꞌanchan yaꞌ-ngul . ” Nil Jesus.an wik yimanangan thaw Ananias.antana .
44009013	Nil Ananias.an puth thaw nungant , “ Lord-ang , pam wanch yotangan waaꞌin ngathar pam nil inman-a , an way paththam iiy-iiy thant pam wanch nungkaram al-alantanweya aak Jerusalem.angan wuntana .
44009014	Aꞌ nil pal ngul iiy ngant Damascus.ak , nil lat kal pam moom piꞌan priestsantama alantamanwey yipam mamow nganang maꞌmangkaman ngan nintangan monkan-wak-wakanana . ”
44009015	Aꞌ nil Lord.an thaw nungant , “ Nint iiyān a ! ngay puth nunang kan miꞌangan work ngatharan iiyow , ngayangan waaꞌow thant Jews al-alantana , putha Jews yaꞌ al-alantan thamp , aꞌ putha pam piꞌan kings thanttam al-alantan thampa , nil ngayangan waaꞌow yot al-alantan .
44009016	Ngay ngul meenathāng nungant way yotan wamp-wampow nungant pam wanch wiyangan yump-yumpayn nungantana . An ngeenam puth e? Ngatharam peeyan ananganiy aak wayan wamp-wampowant Paul.antana , ” Nil Lord.an wik inangan thawant pithangana .
44009017	Anpalana , nil Ananias.an iiy ngul aꞌ aawuchang pek ngoonch ngul aꞌ Saul.an uw nunang . Kanan uwan-a , nil maꞌ wunp nungant , aꞌ thaw nungant , “ Ayyang , ngurp ngatharam Saul-ang , nil Lord Jesus.angana ngayang kuch nungkara , -- nilam Jesus.ana nintan thathan nganth piꞌanan park woyan wakanangana an nungantam thathan Jesus.antama -- nil ngayang kuch aak iikanakana nint yipam meeꞌ min ngul iiyān aak thathānweya , aꞌ putha Ngeen-Wiy Min God.antamana ngangkang ngoonchow nungkaranga . ”
44009018	Aꞌ yaam keꞌanam paththam ngeen nath keek keꞌ pimp minh ngaꞌantam yimanangan meeꞌ-ath Saul.antam anpalana , aꞌ meeꞌ min ngul ween aakan thath-thath ngul . Anpalaniya , nil Saul.an ek ngul , aꞌ Ananias.ang kootra ngakang kuungk nunang ngul .
44009019	Aꞌ nil Saul.angana may ngul mungk , aꞌ kemp nungantamana min ngul wuna . Nil Saul.ana maꞌ-koꞌalam wun angman thanttang al-alantangan than Jesus.an monkan-wak-wakin nunang aak Damascus angana .
44009020	Nilaniya yuurpam iiy churches Jews.antamakan aꞌ thaaꞌ-aath-aath thanang ngul , waaꞌ-waaꞌ thant nil Jesus.ana puk God.antama .
44009021	Than yotangan ngeeyin nunangan-a , than meeꞌam ikin aꞌ thawin ngul , “ In wanttaka? Nil pam inmana nil aak Jerusalem.angan iiy-iiy-a , nil wak-wak thanang , aꞌ mulath thanang thaka than pam anan Jesus.an monkan-wak-wakina . Nil puth iikanakan nath wampa nil yipam mam-mamow pam wancha aꞌ koyam kalow thanang Christians anangana pam piꞌ-piꞌanam priests al-alantan yipam ey? In wanttak aa? ” thanan thawin .
44009022	Puth nil Saul.angana puy-puyam engkanang min-minam paththam koochanath thant wik Jesus.antamana aꞌ nil wik thayanam thaw-thaw , “ Piip God.an keenkanam thaw nil pam kuchow kaaꞌ-piichanathow ngampangana . Nil Jesus.ana kan-kanam pam inman nil God.angan kuch nunang . ” Aꞌ than Jews angan wunin aak Damascus.angan popam nyiin-nyiinin , than puth keꞌ koyaman thawiythan nungantana yaꞌa , than ngaantam-ngeeyin wik nungantamana kan-kanam yaakaꞌa !
44009023	Nil Saul.an yaam wun-wun aak Damascus angmana . Anpalmaniya , than Jews al-alangan wik thenchanam yumpin mulathayn nunang , Saulaniy .
44009024	Puth than wiyangan kanam wik waaꞌin nungant , than pam wayanang al-alangan wikan yump-yumpin mulathayn nunangan . Kinchang-a , ngutang-a , than thaaꞌ gate.ang angan kuup-kuupin nungant pam wayanang al-alangan .
44009025	Aak ngutang ngulan-a , ngurp nungantam al-alangan maꞌ-aathin nunang kuchayn nunang . Aak wallang angana yuutamp anpalan pentathin nunang aꞌ basket piꞌanang ukathin nunang , aꞌ kuchin nunang ngula .
44009026	Nil Saul.an aak Damascus anpalan iiy , Jerusalem aakanakan . Nil kaangk thanttang angan wunow , ngurp Jesus.antam wiy al-alantangana , than aak Jerusalem.ang angan wunina . Thananiya winynyang moꞌin nungantam , than puth ngaantam-ngeeyin nunang nil ngurp Jesus.antam keꞌ yaꞌant ee ! Thanan ngaantam-ngeeyin nil yaan nath wik uuyamana nil keꞌ kan-kanam yimanangan ngurp Jesus.antamana .
44009027	Nil pam namp Barnabas alangan ep ngaantam-ngeey nunang aꞌ thaw paththam , “ Eeꞌa , nilwey kan-kanam ngurp Jesus.antam ngul weena , ” aꞌ nil kuy theeꞌ nunang ngurp min Jesus.antam wiy al-alantan . Nil Barnabas.angan Saul.an waaꞌ nunang ngul thant , wik inangan thaw thant , “ Nil Saul.angan Jesus Christ.an woyan ompamang thath nunang aꞌ nil Jesus Christ.an wik ngul thaw nungant , Saul alantan . Anpalana nil Saul.angan wik Christ.antam ngangk thayanam waaꞌ-waaꞌ thant , than aak Damascus.angan wuntan . ” Nil Barnabas.angan Saul.an wik yimanangan waaꞌ thantana .
44009028	Anpalmaniy-a , nil Saul.an thanttang ngul wun-wun , aꞌ pal-puy iiy-iiy aak Jerusalem.angana , wikan kuyam waaꞌ-waaꞌ thant pam wanchantan , ngangk thayanam waaꞌ-waaꞌ thant .
44009029	Aꞌ puth nil wikan waaꞌ-waaꞌ thant Jews wiy al-alantan , thaaꞌnganth Greek.an thaw-thawin . Nil thaaꞌ thayanam thaw-thaw thant , nilaniya keꞌam thaaꞌ thuch thanttam , than puth wik nungantam kaangk keꞌ ngeeyayn . Anpalaniya thantan man kul ngul wamp , keꞌ mulathiythan nunangana .
44009030	Than Christians wiy al-alangan wikan ngeeyin-a , keꞌ wiyangan mulathiythan nunangan-a , than ngurp nungantam al-alangan kuy theeꞌin nunang , kungk Caesarea aakanakan , anpalan thanana kungk kuchin nunang , aak namp Tarsus aakanakan .
44009031	Anpalmaniy-a , aak um enyanam wun thant Christians.antan , aak Judea.angan-a , putha aak Samaria.angan-a , aꞌ putha aak Galilee.angan , keꞌ-ngul wakin thanang yaꞌa . Than Christians yotangan ngaantam-ngeeyin Christ.an moom thanttaman . Than yotangan puth Christ.an min-minam monkan-wak-wakin nunang aꞌ puth nil Ngeen-Wiy Min God.antamangan maꞌ-aath-aath thanang minaman iiyayn meeꞌ God.antangan . Than Christians yot ngul weenin pam wanchaniya .
44009032	Peter.an pal-puy iiy-iiy aak thon-thonakana thanang pam wanchan uw-uwowa , God.antam anangan puth nil pam wanch aak thonangan wuntan uw thanang wonk kuuwan wuntan than aakan waaꞌantan Lydda angana .
44009033	Aꞌ nil pam inan uwan namp nungantiya Aeneasa puth nunang weech-weechanwey , yampanga wun-wuna kaap eightakama , nil puth keꞌam yuupama , yaꞌ .
44009034	Peter.an thaw nungant , “ Ayyang , Aeneas-ang , Jesus Christ.angan miyalathow paththam nintanga . Ekāna , nintaniya aak thaꞌang ngul maakāna aꞌ puth yamp nungkaraman yalmathāna . ” Nil Aeneas.ana minam paththam ngul thana .
44009035	Than puth yotam anangan pam wancha aak angan Lydda.angan wuntana aꞌ Sharon.angan wuntan-a , thathin nunangana aꞌ ngangkangam piꞌ-piꞌin nunang ngul Jesus Christ.ana .
44009036	Wancha namp nungantiya Tabitha nil aak Joppa angan wun-wun . Namp thoniya Dorcas waaꞌantan nunang Greeks.angan . Nil ngangkangam piꞌ-piꞌan nunang Lord.ana . Nil min anman yump-yump aꞌ maꞌ-aath-aath thanang pam wanch maꞌmangkiy yaꞌ anangana .
44009037	An-aniyangana nil Peter.an wun aak Lydda.angan-a , aꞌ nil wanch Dorcas.an weech-weechan nunang aꞌ utham ngul . Than pam wanchang kempan muunchathin nunang ngakangan aꞌ eꞌathin nunang ngul aꞌ room keny ngul matathin nunang .
44009038	Aak Joppa.an aak thinth wun aak Lydda thinth aak anman Peter.an wun . Than puth pam wanch al-alangan God.an nunang ngangkangaman piꞌ-piꞌin-a , than kan ngeeyin nil Peter.an aak Lydda angan wun , aꞌ than pam kucham kuchin nungant aꞌ pul pam anangan wamppul nungant , aꞌ thawpul nungant , “ Ayyang , nint erkam pal nganttang keꞌ iiyin ey? ”
44009039	Aꞌ Peter.an puth iiy pulantanga . Nil wamp ngulan aawuchangana aꞌ than nunang keny kalin room aakanakan . Than puth wukalongka yotam anangan Peter.antang thinth than-thanin . Than peey-peeyin aꞌ meenathin nungant nil ngook Dorcas.angan wak-wak nil yippak man-yethaman iiy-iiya .
44009040	Peter.an thaw thant yot al-alantakaman , “ Niiy kan yoon pentān aak inpalana ! ” Aꞌ nil pungkang ngul nyiin aꞌ meeꞌ-wuthanama . Aꞌ nil um nungant weent wanch mul alantan aꞌ thaw , “ Tabitha-ang , nint kan ekāna . ” Nil meeꞌ paththam erkam ik aꞌ Peter thath nunang . Aꞌ nil nyiin paththama .
44009041	Nil Peter.angan maꞌ maman aꞌ maꞌ-aath nunang nil yipmam thayanam thanowa . Aꞌ nil ump thanang pam wanch anangan than ngangkangaman piꞌ-piꞌin nunang piip God.an , wukalongk anangan thama aꞌ nil meenath thant Dorcas.an koyam mulaman eka .
44009042	Than pam wanch nath-nathan wunin aak Joppa.angan-a , than kan wik ngeeyin nil Dorcas.an koyam mulaman eka aꞌ puth than pam wanchangana ngangkangam ngul piꞌ-piꞌin nunang Lord.ana .
44009043	Anpalaniya nil Peter.an aak Joppa.ang ngul wun-wuna puth nil yaamakam wun nungantang pam namp nungantiy-a , Simona . Nil puth work iiy-iiyan peꞌan yump-yumpan minhantam anangan yuk leather aakanakana .
44010001	Nil pam inan namp Cornelius.ana , aak Caesarea angan wun-wun . Niliya , moom piꞌan iiy-iiy thant pam one hundred soldiers al-alantan aak Italy.am anangan piꞌ-piꞌ thanang . Thananiy waaꞌ-waaꞌwin Roman punchana .
44010002	Nil Cornelius aꞌ puth than kampan nungantam al-alangana than piip God anman thaaꞌ-kuump-kuumpin nunang . Nil Cornelius.angan wukal yot-yotam theeꞌ-theeꞌ thant pam wanch al-alantan than wukal keꞌanangan wun-wunin aꞌ nil ngaaꞌ thon-thonan piip God.ant meeꞌ-wuth-wuthanama .
44010003	Aak kinch thonamang ngulan-a , three oꞌclock kinch kuuwan wun-a , nil ngaantiyongk God.antaman thath wamp nunganta , aꞌ thaw nungant , “ Cornelius-ang ! ”
44010004	Nil puth Cornelius.ana winynyang paththam moꞌa aꞌ oth ngul thath-thathan ngaantiyongkana aꞌ thawant ngul , “ Nint ngeenak wampan e? ” Nil puth ngaantiyongkan thawant , “ Nil God.angan kan ngeey nintan meeꞌ-wuth-wuthanamangana , aꞌ puth kan thath nintang wukalan theeꞌan thanta pam wanch al-alantan than wukal keꞌananganweya , aꞌ puth nilan nintangan ngaantam-ngeey-ngeeyana .
44010005	Nint pam puungk wiy kuchān thanang aak Joppa.akana , than yipam pam anan namp Simon Peter alantan wenkayn aꞌ palam iikanakan wampathaynan .
44010006	Nil pam namp Simon alantangan wun-wunan , pam nil yuk leatheran yump-yumpan minh peꞌan al-alantamana . Aawuch nungantaman thomp thintha . ”
44010007	Aꞌ anpalaniya , nil ngaantiyongkan kan-ngul iiy aꞌ nil Cornelius.angan pam kucham ump pulang workan iiy-iiypul nungant aꞌ puth pam soldier thonam ump nunang nil pam min piip God.an thaaꞌ-kuump-kuumpana .
44010008	Nil Cornelius.angana ngaantiyongkan waaꞌ nungantana wik nilan thaw thant aꞌ pam koꞌalam anangan kuch thanang ngul aak Joppa.akan , thanan yipam Peter.ant wenkayn .
44010009	Ngaaꞌ thonang ngulana , than pam koꞌalam anangana , kan-ngul iiy-iiyin aꞌ kan-ngul aak Joppa thinth wamp-wampin . Puth aak an-aniyangana , kinch-wayang ngulan wuna , nil Peter.an aawuch kenyangk mat meeꞌ-wuthanamow yipam God.antan .
44010010	Nilan meech ngul ween aꞌ nilan kaangk may ngulan mungkow . Nil kuup-kuupan yippak mayan menchan weenowantan-a , nil God.angan pithangan wik min paththam waaꞌant .
44010011	Aꞌ ngula , nil Peter.angana aak in kenyan heavenan thath thaaꞌ paꞌant wun-wun aꞌ ngook weꞌar piꞌan inpal kenyan uk-uk aak iikanakan , keꞌ pamang yimanang ngook kung-ench koꞌalaman four anangan maꞌang mam-mama aꞌ pekan uk-ukath aakakama .
44010012	Minh yota wiy-wiyam thatha , minh yotam anangan aak eꞌangan wuntan , aꞌ putha thuuk-a , minh thech thakan-a , aꞌ putha minh panch thakan , inangan yotaman than angman maꞌmangkam karpam ngookang angmana .
44010013	Anpalaniya , nil Peter.angan wik ngul ngeey , “ Peter-ang , nint kan ekāna ! Minh nanangan mulathāna aꞌ mungkānweya ! ”
44010014	Puth nil Peter.an thaw nunganta , “ Lord-ang , ngay minh nanangan keꞌ mungking thananga . Ngay minh yimanangan aak keenkan keꞌam mungk-mungkang thanang yaꞌa . Puth wik thayanang waaꞌ-waaꞌin minh ngan nananganiya keꞌ mungkāna . ”
44010015	Nil Peter.angan wikan putham ngul ngeey thaw nungant , “ Ayyang , nil God.an thawa , aak yimanang ngulana minh inangan ngench thayanan an yaꞌ-ngula . Nint yimanangan keꞌ thawāna keꞌ minh inangan ngench thayana . ”
44010016	Nil Peter.angan maꞌ-koꞌalam ngul thath pithangan inaniya . Ngul anpalaniya , nil God.ana ngook pachan keny koyam heavenakan maay ngul .
44010017	Nil Peter.angana ngaantam-ngeey-ngeey ngul , “ Ngay pith yimanangan ngeenak pithangan ee? ” Aꞌ aak an-aniyangana , than pam anangan nil Cornelius.angan kuch thananga , thaniy-a , aawuch Simon.antaman kanam uwin aꞌ angman aawuch thaaꞌangam thinth than-thaninwey .
44010018	Than pam anangan pechin aꞌ engkin thant ngula , “ Nil pam namp Simon Peter.an nan ey? ”
44010019	Nil Peter alanganiya , pith anan nungantaman yaam ngaantam-ngeey-ngeey , “ An nil God.angan ngeen waaꞌar pithanganiy a? ” Ngul anpalaniya nil Ngeen-Wiy Min anan thaw nungant , “ Ayyang , Peter-ang , than pam koꞌalam in wampina , aꞌ nungkar wenk-wenkantana .
44010020	Nint ekāna , aꞌ pek ukāna . Ngay pam inangan kuchangan thanang nungkara , nintaniy erkam iiyān thanttangana . ”
44010021	Nil puth Peter.ana , pek ngul uk aꞌ thaw thant pam al-alantan , “ Ngay pam inman niiy ngatharan wenk-wenkaniya . Niiy ngeenak wampan ngathar e? ”
44010022	Thanan puth thawin nungant , “ Nil moom nganttam Cornelius alangan kuch nganang nungkara . Nil moom piꞌana pam one hundred piꞌ-piꞌan thanang army anangan . Nil pam minweya . Nil God.ana minam thaaꞌ-kuump-kuumpan nunang aꞌ than pam wanch Jews al-alangan kaangk nunangweya . Ngaantiyongk God.antam thonamang waaꞌ nungant nil nintangan yipam umpow aawuch nungantamakana , nilan yipam wik nungkaraman ngeeyowa . ”
44010023	Yaa , nil puth Peter.an thaw thant aawuch nungantamangan ngoonchayn aꞌ angman paanthaynwey . Ngaaꞌ thon ngulana , nil Peter.an ek aꞌ iiy thanttang pam koꞌalam al-alantangan . Aꞌ nil pam Christians wiy thamp kal thanang aak Joppa anpalan nungantangan .
44010024	Ngaaꞌ thonang ngulana , than aak angan wampin Caesarea.angan . Nil Cornelius aꞌ puth kampan nungantam weeꞌanangan kuup-kuupin nungant Peter.antan aak anganiy . Nil puth ngurp min nungantam anangan thamp kanam ump thanang .
44010025	Aak an-aniyangana nil Peter.an aawuch thinth ngulan iiy-iiy-a , aꞌ puth keꞌ kan ngoonchiy aawuchangan-a , nil Cornelius.an pent aꞌ pungkang thuch um Peter.ant yipam thaaꞌ-kuumpow nunang .
44010026	Puth nil Peter.angana ekath nunang . Aꞌ thawant , “ Ayyang , nint thanāna ! Ngay in pama keꞌ nint yimanangana , ngay God yaꞌa . ”
44010027	Nil Peter.an anman thaw-thaw nungant Cornelius.antan than pek aawuchakan iiy-iiyin . Than pam wanch yot kanam aawuchangan ngoonchina .
44010028	Nil Peter.an thaw ngul thant , “ Niiy kan meeꞌmiya , aak ngant Jews.antan ngant-ngantan wunana , ngananiya keꞌ uw-uwin niiyang niiy puth Jews yaꞌ . Aꞌ putha ngurp niiyantam keꞌ iiyina , yaꞌa . Puth nil God.ang meenath ngathar ngayan niiyantam-a , keꞌ waank iiyānga aꞌ puth pam wanch niiy inangan , niiy Jews yaꞌan niiy God thamp thiichān nunanga .
44010029	Puth aak an-aniyangan niiy wikan kuchan ngathar-a , ngay yimanaman wampangan , keꞌam wikakan engkang niiyant yaꞌa . Ngay palam erkam wampangan niiyantweya . Niiy waaꞌān ngathar , niiy ngathar ngeenakan thawāna . ”
44010030	Aꞌ nil Cornelius ngul thaw Peter.antan , “ Peetnam anan-a , kinch koꞌalamang want-a , three oꞌclockana kinch-wayangan-a , ngay meeꞌ-wuthanamang aawuch ngatharamang . Ngul yaam keꞌanamana , nil pam wamp , ngook pachanga , aꞌ um ngathara than ,
44010031	aꞌ nilan thaw ngathar , ‘ Ayyang Cornelius-ang , nil God.angan kanam wik nungkaraman ngeeya . Aꞌ nil kan thath nintang nint wukalan theeꞌan thant pam wanch wukal keꞌanang al-alantan aꞌ puth nil nintang ngaantam-ngeey-ngeeyan .
44010032	Nint pam wiy aak Joppa.ak kuchāna than yipam pam namp Simon Peter alantan wenkayn . Niliya aak Simon alantamangan wun-wunana , pam nil inan peꞌan minhantaman yump-yumpan yipam leatheran yumpow . Niliya thomp thinth wun-wunan . ’ Nil God.an yimanangan thawar .
44010033	Puth yaam keꞌanamana , ngay thanang pam inangan kuchangan thanang nungkaran wenkayn . Ngay ngangk min wunangan nungkarama nintan wampana . Ngamp puth yotaman in-ngula aꞌ nil God.an inman ngamparangana . Ngan puth inan kuup-kuupanan wikan yipmam ngeeyān nil Lord.angan waaꞌ nungkar nint ngantan yipam waaꞌān . ”
44010034	Yaa , nil Peter.an kan-ngul thaw thant , “ Ayyang , niiyalang , ngayan kan-ngul ngaantam-ngeeyanga wik inan kan-kanaman , nil God.an yotamantan kaangk wunan ngampara , thant Jews al-alantan thonakam yaꞌa .
44010035	Puth than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan thaaꞌ-kuump-kuumpantan nunang-a , puth wik nunangan ngeey-ngeeyantanan-a , minam thakan iiy-iiyantan-a , yaa , nil God.angan puk nungantam waaꞌan thanang , than wiyiya , Jewsa , wiyiya , than Jews yaꞌ anangana .
44010036	Nil wik anan God.angan kuch thant pam wanch aak Israel punchanantana an waaꞌ thant wik min nungantaman nil Jesus.ang ngulan maꞌ-aath-aathow thanang pam wanch anangan ngurp God.antaman yipam iiy-iiyayn . Nil Jesus.an moom pam wanch thaaꞌ-wantanamantam .
44010037	Niiy puth kan meeꞌmiy nil God.angan Ngeen-Wiy Min nungantaman kuch yipam Jesus.antang anman iiy-iiyow aꞌ puth thayan paththaman yump-yumpowan . Nil Jesus.an aak Nazareth.ang em-ema , aꞌ nil pam John alangan ngulana kootra kuungkana , amanaman-a , nil Jesus.an work kan-ngul iiy aak Galilee angana , aꞌ amanaman-a , niliya aak pal-puy Judea wakan iiy-iiy , min yump-yump aꞌ puth thanang pam wanch minam yump than maꞌ oony way alantangan iiy-iiyinana . Nil work piꞌ-piꞌanaman meen-meenath , nil puth God.an nungantang iiy-iiy .
44010038	
44010039	Ngan kan puth thath-thathan work piꞌ-piꞌanaman nilan yump-yump aak Jews al-alantamangan aꞌ puth aak Jerusalem.angan thampa . Than Jews al-alanganiya mulathin nunang aꞌ yuk wuuyanang waanchin nunang .
44010040	Puth aak maꞌ-koꞌalamang nil kanan mul wun-a , nil puth God.angan koyam mulaman ekathan aꞌ than pam wanch yotangan thathin nunang .
44010041	Than pam wanch wiyangan keꞌam thathin nunanga , ngan inangan epa , nil puth God.angan miꞌ nganang thathān nunang . Ngan thamp may nungantang mungkan nil God.ang kan-ngulan mulaman ekathan .
44010042	Nilana thaw ngant nganan wik minan waaꞌ-waaꞌān thant pam wanch wiy al-alantan , aꞌ putha nganan waaꞌān thant nungantam anpalan nil God.angan work inan theeꞌ nunganta nilan um nungantangan than-thanathow ngampanganiya , thawowa pam wanch weeꞌ-weeꞌanangana nungantangan wunayn aꞌ putha weeꞌ-weeꞌanangan nungantang keꞌan wunayn . Pam wanch man-yethaman iiy-iiyantan-a , aꞌ puth pam wanch mul anangan wun-wuntan-a , um nungantangan than-thanayn thamp .
44010043	Than pam prophets yotam al-alangan wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌin ngampara , than Jesus.an waaꞌ-waaꞌin ngampar . Thanan thawin nil Jesus.an thayan , nil God.an puth nanpalan kon-ngathowan way thanttam pam wanch al-alantam than nunang Jesus.an ngangkangaman piꞌ-piꞌantan nunanga . ”
44010044	An-aniyangana nil Peter.an yippak wikan thaw-thaw-a , nil Ngeen-Wiy Min God.antaman uk thanttang pam wanch yotam al-alantangan than aak angan wik min nungantaman ngeey-ngeeyinana .
44010045	Than pam Jews anangan Peter.antangan wampin aak Joppa.aman-a , ngangk ikin anan thathin nil God.ang Ngeen-Wiy Min nungantaman kuch thant pam wanch Jews yaꞌ al-alantan .
44010046	Than pam al-alangan ngeey-ngeeyin thanang pam wanch yotam anangan wik thaaꞌnganth wiy-wiyaman thaw-thawin . Than yimanangan thaw-thawina , nil God.an piꞌan paththama . Anpalaniya nil Peter.an thaw ngul ,
44010047	“ Nil Ngeen-Wiy Min God.antaman uk thant pam wanch il-ilantan keꞌ nil ngamparan wampa . Ngampan kootra ngakangan kuungk-kuungkāmp thanang thampa . ”
44010048	Nil puth Peter.an thaw thant Christians al-alantan thanang pam wanch inangan kootra ngakangan kuungk-kuungkayn thanang , an yipam meenathow thant , than pam wanch Jesus Christ.antam ngul iiy-iiyantan . Ngul anpalaniya than Peter.ant ngul thawin nil keꞌ maꞌ-koꞌalamak angman wuniy thanttang .
44011001	Than ngurp min Jesus.antam ananganiya , aꞌ puth-a , than pam wanch piip God.antan ngangk theeꞌin wiy anangan aak Judea.angan wun-wunin-a , wik thooꞌ ngeeyin , Jews yaꞌ al-alantaman than thampana wik God.antaman ngangkangaman piꞌ-piꞌin ngul .
44011002	Anpalaniy-a , nil Peter iiy ngul aak Jerusalem.akana , aꞌ than Jews wiy al-alangan Jesus.an monkan-wak-wakin nunang-a , thaniy-a , thaaꞌ poch-pocham thaw-thawin nungant Peter.antan . Puth than pam il-ilangan kaangk Jews yaꞌ anangan ngeen-wiy thanttaman peꞌan umpayn thanangana , aak puth thantana yimanangan wun ,
44011003	aꞌ than thawin Peter.ant , “ Nint ngeenak aawuch thanttamang ngoonchana , aꞌ puth may thakan mungkan thanttang Jews yaꞌ al-alantangana , than ngeen-wiy keꞌ umpanam iiy-iiyantan a? ”
44011004	Anpalana , nil Peter.angan wik maꞌmangkam nungantam anpalaniya waaꞌ-waaꞌ thant ngeen thakan wamp nungantana . Nil wik inangan thaw :
44011005	“ Niiyalang , in ngeeyiya ! Ngay aak angman Joppa.angan wunang-a , ngay meeꞌ-wuth-wuthanamang aꞌ maany ngul thathangan . Aꞌ ngay yuk piꞌan thathangan anpal kenyan uk-uk , keꞌ ngook piꞌan weꞌar yimanangan uka , aak iikanakan , keꞌ pamang yimanang ngook kung-ench koꞌalaman four anangan maꞌang mam-mama aꞌ pekan uk-ukath aakakama .
44011006	Ngay oth thath-thathangan aꞌ minh yotan thath-thathang thanang , wiy maal , wiy kulliy , aꞌ thuuk aꞌ panch thampang thathang thanang .
44011007	Yaa , ngay wik ngul ngeeyangan thawarana , ‘ Ayyang , Peter-ang , eka ! Minh inangan-a , mulathāna , aꞌ mungkānweya . ’
44011008	Ngayan puth thawangan nungant , ‘ Yaꞌ Lorda , ngay keꞌ mungkinga , puth puk manyaman ngay minh wayanang inangan keꞌam mungkangana yaꞌa puth minh inangan ngencha , puth aak nganttaman yimanang wunana , minh inangan keꞌ mungkanan thanang . ’
44011009	Anpalan-a , ngay wik putham ngul ngeeyangan , thawar anpal kenyan , ‘ Nint minh inangan wayan keꞌ waaꞌāna , nil puth God.an kan thaw minh inangan min mungkanakana . ’
44011010	Maanyan yimanangan maꞌ-koꞌalam wamp ngathar , aꞌ ngookan keny koyam ngul matathin , minh thampaniya .
44011011	“ Ngul anpalaniy-a , pam koꞌalam wampin , aawuch aakanakan wampin , ngayan wun-wunangan . Nil pam piꞌan alangan puth kuch thanang ngatharaka aak Caesarea anpalan .
44011012	Puth an-aniyangan Ngeen-Wiy Min God.antaman thawara , ‘ Nint thanttang iiyāna . ’ Nungkway than Jews yaꞌ anangan-a , ngay iiyangan ngul thanttangana . Than pam Christians six anangan aak Joppa anpalaniya , than ngatharang thampang iiyin aak Caesarea aakanakan , aꞌ ngan aawuch pam Cornelius.antamang angan ngoonchan .
44011013	Nil Cornelius.angan waaꞌ ngant nil ngaantiyongkan wamp aawuch nungantamang , aꞌ thaw nungant , ‘ Ayyang , nint pam wiy kuchān aak Joppa aakanakana , thanan yipam thawayn pam namp Simon Peter alantan pal wampowa ,
44011014	nil puth wik min God.antam ngul waaꞌow niiyant , pam than workan iiy-iiyantan nungkar-a , aꞌ puth kampan nungkaram al-alantan thampang . Niiy nath wik anangan ngangkangam piꞌ-piꞌānwey-a , yaa , nil God.angan ngul kaaꞌ-piichanathow niiyang . ’ Nil ngaantiyongkan wik inangan thaw Cornelius.ant .
44011015	Yaa , ngayaniy putha kan-ngul wik minan waaꞌ-waaꞌangan Cornelius weeꞌanangan thanta , aꞌ anpalan-a , nil Ngeen-Wiy God.antaman uk thant , ngangkangan ngoonch thanttang , keꞌ nil kaꞌathangaman ngangkang ngoonch ngamparangana .
44011016	Yaa , ngay kan-ngul ngaantam-ngeeyanga nil Lord.an wik yimanangan kaꞌathangaman thawa , ‘ Nil John.angan ngakangan kuungk niiyang , puth yaam keꞌanaman-a , nil God.angan ngula kuungkow niiyant , ngakangan yaꞌa , puth Ngeen-Wiy Min nungantam anana ngul ukow niiyant , ngangkangan ngul wun-wunow niiyantang . ’
44011017	An engkananga nil God.angan theeꞌ thant Jews yaꞌ al-alantana anman keꞌ ngamparan theeꞌ God.ang Ngeen-Wiy Min nungantaman kucha ngangk ngamparangan wun-wunowa , ngamp ngangkangaman piꞌ-piꞌamp nunang Lord Jesus Christ.ana ; ngul ngay thawangant God.antan Ngeen-Wiy Min nungantaman keꞌ kuchow Jews yaꞌ al-alantanwey ey? Yaꞌa ! ”
44011018	Yaa , than wik Peter.antaman ngeeyinan-a , than popam nyiinin , wik koyamana keꞌ thawin nungant , yaꞌa . Amanam ngulaniy-a , than God.ana thaaꞌ-kuumpin nunang ngul , aꞌ thawin ngul , “ Nil God.angan Jews yaꞌ anangan thampang kaaꞌ-piichanath thanang , than Jews thonakam yaꞌa . Puth than weeꞌ-weeꞌanangan Christ.an ngangkangaman piꞌ-piꞌiythan nunang-a , aꞌ woyan wayan wantiythanwey-a , yaa , nil thanangan ngul kaaꞌ-piichanathow yipam man-yetham wunayn nungantang , aak umpuyangam . ”
44011019	Aak an-aniyangan-a , than Jews al-alanganiy Stephen.an mulathin nunanganwey-a , than Christians yot al-alangan aak Jerusalem.ana wantin ngul , aak kech aakanakan iiyin ngul , puth than Jews anangana ngangk peey-peeyin thant keꞌ thanang ngulwey mulathayn . Wiy anangan-a , aak Phoenicia.ak iiyin aꞌ wiyiya aak Cyprus.ak iiyin aꞌ wiyiya aak Antioch.ak iiyin . Than pam il-ilangan wik min God.antam ngul waaꞌ-waaꞌin thant pam wanch Jews al-alantana aak anganan wun-wunina .
44011020	Puth than pam Christians wiy anangana aak Cyprus punchana , aꞌ aak Cyrene punchan anangan-a , aak Antioch aakanakan iiyin , aꞌ wik min anangan thant ngul waaꞌ-waaꞌin , Jews yaꞌ al-alantana , wik min Lord Jesus.antamana .
44011021	Nil Lord.angan puth minam maꞌ-aath-aath thanang , puth than pam wanch yotam al-alanganiya ngangk theeꞌin Lord Jesus.ant , aꞌ minam monkan-wak-wakin nunang .
44011022	Yaa , puth than Christians aak Jerusalem.angan wunin yippak-a , than wik thooꞌ ngeeyin thanttam pam wanch aak Antioch punchanantam , anpalaniy-a , than Barnabas ngul kuchin nunang , aak Antioch aakanakan .
44011023	Nil Barnabas.an wamp ngulan aak Antioch.angana aꞌ kan ngaantam-ngeey God.an min anman iiy-iiyan thant pam wanch al-alantana . Nil nungantan ngangk min paththam wun . Nil thaw thant , “ Ngeen nathwey wampow niiyantana , min yaakaꞌ wampow niiyant-a , nath yaꞌa , way yaakaꞌ wampow niiyant , niiy anman keꞌ-ngoongkam ngangkangam piꞌ-piꞌān nunang piip God.ana . ”
44011024	Nil Barnabas.an kan-kanam pam min iiy-iiya . Aꞌ puth Ngeen-Wiy Min God.antamana angman ngangk nungantangan wun-wun aꞌ nil puth kan-kanam ngangkangan piꞌ-piꞌan nunang piip God.ana . Than pam wanch yot anangana Christians ngul weemina .
44011025	Aꞌ Barnabas.ana iiy ngul aak-aakanakan Tarsus.aka , yipmam wenkow nungant Saul.antan .
44011026	Nil uwanan-a , nil koyam kal nunang aak Antioch.akana . Pul Barnabas aꞌ Saul.angan puth angman wunpula , an kaap angman theeꞌ pulanta thanttang wiy al-alantangan pam wanch ngangkan theeꞌin nungant Christ.antan aꞌ than pam wanch yot anangan thaaꞌ-aath-aathin thanang . Than pam wanch aak Antioch.angan wun-wuninan-a , thananganiya kaꞌatham Christians waaꞌ-waaꞌin thananganiya .
44011027	Aꞌ aak an-aniyangana , than prophets puungk wiy anangan mal kungkam ngul iiy-iiyin aak Jerusalem anpalan aak Antioch aakanakan .
44011028	Pam thonam inan namp nungantiya Agabusa , nilan eka aꞌ Ngeen-Wiy Min God.antaman thaw nungant yimanangan , “ Nintiya wik inangan thawān thantana , ‘ Aak wayan ngul wampow thant pam wanch yotamantana , aak may keꞌanang ngulan wunayn . ’ ” ( Aak way nilan waaꞌa , kan-kanam wamp , pam Claudius.an moom piꞌan thantan iiy-iiy-a , an-aniyangan . )
44011029	Than pam wanch Christians aak angan wun-wuninan-a , thanana ngaantam-ngeeyin ngul wukalan kuchayn thant ngurp-than al-alantan than piip God.an ngangkangaman piꞌ-piꞌin nunang aak Judea.angan wunin , maꞌ-aathayn thananga puth than may yaꞌ paththama .
44011030	Aꞌ than wukalan yal-yalmathin aꞌ thawin pulant Barnabas-ang aꞌ Saul.angan , “ Nip inan kalow yiip thant ngurp wiy al-alantan aak Jerusalem.angan wuntana . ”
44012001	Aak an-aniyangan-a , nil pam piꞌan King Herod.angana kul uw-uw thant Christians al-alantan aak Jerusalem.angan wunin aꞌ way yump-yump thant .
44012002	Aꞌ nil thaw thant soldiers nungantam al-alantan , “ Ayyang , niiy James.an mulathān nunanga , kuunch John.antamana , nhengk-peempan pepanang mulathān nunang . ”
44012003	Anpalana , than Jews wiy anangan ngangk min ngul wunin puth nil pam piꞌan alangan James.an mulath nunang . Nil pam piꞌan Herod.angan thath thanang than ngangk minan wunin-a , nil putham ngul thaw soldiers nungantam al-alantan , “ Niiy Peter.an thampa mamān nunang a ! ” Aꞌ than mamin nunang aꞌ jailang thenchin nunang ngul . An-aniyangan than Jews al-alangan may palow pamp nguntham keꞌanangan mungk-mungkin kinch sevenakamweya yipam konangam piꞌ-piꞌayn anana ngutang keenkanaman nil God.angan pentath thanang aak Egypt.amana .
44012004	Nil pam piꞌan Herod.angan inan ngaantam-ngeey nungantakaman , “ Kinch seven kanan wantow ngul-a , ngay ngul Peter.an umang thanathāng nunang meeꞌ yotantangana . ” Nil puth Peter.an jailangan yippak wun-wun-a , soldiers yotangan piꞌ-piꞌin nunang nil yipmam keꞌ pentowa aak amanamana . Than pam sixteen soldiersang piꞌ-piꞌin nunangweya , than four-fourangan piꞌ-piꞌin nunang keꞌ yipam maꞌam pentow thanttamana .
44012005	Niliya angman yippak wun-a , than Christians wiy anangan piip God.antan meeꞌ-wuth-wuthanamina Peter alantanweya , thaaꞌ-mamanang thaw-thawin nungant God.antana .
44012006	Amanamaniy-a , ngaaꞌ thonang ngulana , nil Herod alangan Peter.an pentathow nunang aak jailam anpalana , aꞌ courtangwey than-thanow Peter.aniya meeꞌ yotantanga . Ngutangana , nil Peter.an weep wun-wun jailangan . Soldiers kuchamana thap-thapang wunpul nungantang , aꞌ chains al-alangan thayanam kathpul nunang . Aꞌ soldiers kucham wiy al-alangan thaaꞌa aak jailangan piꞌ-piꞌpul .
44012007	Anpalana , nil ngaantiyongk wamp nungant Peter.antan , aꞌ nganth park aak angan nilan wun-wuna . Aꞌ nil picham mam nunang Peter.an aꞌ wunyath nunang ngula aꞌ weepaman ekath nunang , aꞌ thawant , “ Ayyang , eka ! Erkam eka ! ” Anpalana , chainsana lopam thuuchin maꞌ anpalan Peter alantaman .
44012008	Anpalana , ngaantiyongkan thaw nungant ngul , “ Nint ompaman othamayan kathān nungkamang beltangan , aꞌ thaꞌ murruk ngul ngoonchāna . ” Aꞌ nil Peter.ana ek ngul , aꞌ ompamana beltangan kath nungamang , aꞌ thaꞌ murruk ngulan ngoonch . Amanamaniy-a , nil ngaantiyongkan thawant , “ Coatan ngoonchāna , aꞌ pal iiyān ngatharang . ”
44012009	Nil Peter.angan kaꞌatham ngaantam-ngeey keꞌ ngaantiyongkan maanyangan wampan nungante , puth yaꞌa , an kan-kanam wampant . Nil monkan-wakan nunang ngaantiyongkan , aꞌ pul kan-ngul pentpul aak jailaman , keꞌ aak yaꞌ anman pentpul thanttamana .
44012010	Iiypul-a , soldiers uwpul thanang , than puth keꞌam thathin pulang yaꞌ anman . Anpalan iiypul-a , soldiers wiy anangan ngul uwpul thanang , than thampana yimanang keꞌam thathin pulang yaꞌa . Iiy-iiypul-aa , aꞌ thaaꞌ thayan cholaman yumpin-a , ang-ngulan wamppul . Pulana thaaꞌana keꞌam thaꞌpul , yaꞌa , an nil-nilam thaaꞌana paa weꞌaram pulantana . Amanaman-a , pulana yoon ngul iiy-iiypul , aak piꞌan wakanang iiy-iiypul , woyan anman wak-wakpul-a , aꞌ keꞌ aak yaꞌ anmana , nil ngaantiyongkangan want nunang ngul Peter.an .
44012011	Aꞌ nil Peter.an ngaantam-ngeey nungantakaman , “ In kan-kanam ey? Ngay aak jailaman kan-kanam pentangan ey? Ngay kan-kanam ngaantam-ngeeyang nil Lord.angan ngaantiyongk nungantam kuch , ngayangan kaaꞌ-piichanathow pam piꞌan Herod alantamana , aꞌ Jews wiy al-alantaman thamp thanan puth kaangk ngayan mul wunāngwey . ”
44012012	Anpalana , nil iiy ngul aawuch Mary.antamak kaath nungantam John Mark.antamana . Aawuch angana , pam wanch yot yalmathwin meeꞌ-wuth-wuthanamin God.antan .
44012013	Nil Peter.an wamp-a , nil ath thep-thep thant thaaꞌ yoon angana , aꞌ wanch koman thaaꞌ aakanakan iiy , namp nungantiya Rhoda , nil work iiy-iiy thant .
44012014	Nil Peter.an thaw nungantan-a , puth nil Rhoda.angan kanam man awalan thiich nunang aꞌ nil wanch koman anan ngangk min paththam wun nungant , aꞌ nil koyam ngul kamp moꞌ thant , puth thaaꞌan keꞌam thaꞌ yaꞌa . Nil puth Peter.an angam yoon yippak than-than . Nil Rhoda.an thaw thant , “ Nil Peter nan yoon than-than a ! ”
44012015	Than thawin nungant , “ Nint in wik ngeen waaꞌangan ngul e? In nint kan-ngul weenthamangan ey? ” Nil putham ngul thaw thant , “ Ayey , an kan-kanam a ! Nil nan yoon than-thanana . ” Aꞌ than thawin nungant , “ An maany nungantam nath thathana . ”
44012016	Puth Peter.ana angam yoon thaaꞌangam yippak than-than , thaaꞌan yaam thep-thep . Anpalana , than thaaꞌak ngul iiyin , aꞌ thaaꞌan thapathin nungant . Aꞌ than ngangk ikanang thathin nunang ngul .
44012017	Nil Peter.an ngoonch ngul aꞌ nil mal yump thant appap nyiinayn . Aꞌ nil wikan waaꞌ thant ngul nil Lord.angan pentath nunang aak jailaman . Amanamana , nilan thaw thant , “ Niiy waaꞌān ngayang James alantana , aꞌ putha Christians wiy al-alantan thampa . ” Anpalana , nil want thanang ngul , aak thonak ngul iiy .
44012018	Aꞌ kinch kanan mat-a , than soldiersangan thathin nil Peter.an yaꞌ , appench thanttamana . Than wik wolmp piꞌ-piꞌin aꞌ pal-puy thaw-thawin thanttakam , “ Nil wanttak appench ngamparamaniy aa? ”
44012019	Anpalana , nil pam piꞌan Herod.ana wik thayan thaw soldiers al-alantan , “ Niiy erkam paththam wenkān nungantan a ! ” Puth yaꞌangama , than keꞌam uwin nunang . Nil Herod.an thaw thant pam piꞌan nungantam al-alantan mep-mepayn thanang soldiers anangan nil Peter.an wanttin nathan iiya , puth an yaꞌangam than keꞌ meeꞌmiya , aꞌ nil kuch thanang ngul pam soldiers anangan mulathayn thanangweya . Anpalan-a , nil Herod.angan aak Judea.an want ngul , aꞌ aak Caesarea.akan iiy , yaan wun-wun aak angana .
44012020	Aꞌ Herod.antan man kul paththam wamp nungant pam wanch al-alantan aak angmanan wun-wunin aak piꞌanangana aakan nampa Tyre aꞌ puth Sidona . Than pam wanch aak anganan wunin-a , karpam iiyin than yipmam thathayn nunang pam piꞌan Herod.ana . Kaꞌathamana than meeꞌ thenchanang wukal theeꞌin nungant pam alantan nilan aawuch piꞌ-piꞌan moom piꞌan alantaman nilan yipam maꞌ-aathow thanang . Puth namp pam alantana Blastusa . Aꞌ than iiyin than yipmam thathayn nunang pam piꞌan Herod.ana aꞌ thanan thawin nungant “ Ayyang , moom-ang , nint ngangk minangam keꞌ iiyin ngant ey? ” Than yimanangan thawin nungant than puth may thanttam uw-uwin aak nungantam anpalana .
44012021	Nil Herod.angan aak kinchan miꞌ nil yipmam wikan thawow thanta . Aꞌ nilana ngook wiy-wiyam ngoonch keꞌ ngook thanttam anangan pam piꞌ-piꞌanamangan ngoonchantan aꞌ nilan nyiin ang-ngulan chair minang wiy-wiyam angana . Aꞌ nil kan-ngul wikan thaw-thaw thant pam wanchantana .
44012022	Than pam wanch anangana wik othamayan pech-pechina , “ Nil keꞌ pam yimanangan keꞌam thawana , in keꞌ nil God thaw-thawana . ”
44012023	Puth Herod.angan keꞌam waaꞌ nungantakaman thant nil kan-kanam pamana , nil god yaꞌa , puth ngaantiyongk piip God.antam alangana erkam paththam wayath nunang ngula , anpalaniya , an paththam weech nunang ngulweya . Aꞌ chekweew al-alangana kemp nath pekana mungk-mungkin nunanga aꞌ nil utham ngula , yaꞌ-ngula .
44012024	Aꞌ aak an-aniyangan-a , than pam wanch yotang ngul wik min God.antaman ngeey-ngeeyin aꞌ ngangkangam piꞌ-piꞌin nunanga .
44012025	Pul Barnabas.ang aꞌ Saul.angan wukal anangan theeꞌpul thant pam wanch Christians al-alantan aak Jerusalem.angana , aꞌ anpalaniya kungk ngul iiypula . Aꞌ pul pam thonangan ngul kalpul nunang namp nungantiya Johna puth namp thonaniy waaꞌantan nunanga Marka .
44013001	Than pam wanch puungk wiyiya aak church Antioch anpalana pam prophets iiyin , aꞌ puungk wiy al-alangan wik God.antaman thaaꞌ-aath-aathin thanang pam wanch anangan . Namp inangan thant prophets aꞌ teachers al-alantana ; Barnabasa , aꞌ Simeon , pam ngotanan waaꞌin nunang , aꞌ Luciusa aak anpalan wamp aak Cyrene.amana aꞌ puth Manaen , pam nilan karpam em-em nungantang pam moom piꞌan Herod alantangan , puth-a , Saul .
44013002	Pam il-ilangana mayan keꞌam mungkin maꞌ-koꞌalamakama , aak thant yimanangan wun than yipmam thaaꞌ-kuumpayn nunang piip God.ana . Aak an-aniyangana nil Ngeen-Wiy Min God.antaman thaw thant , “ Ngay kaangk niiyan miꞌān pulang Barnabasa aꞌ Saul pul yipam work iiyowpul ngayan work miꞌangan pulantana . ”
44013003	Than kanan meeꞌ-wuthanamin-a , puth than keꞌaman yippak mayan mungkin-a , than maꞌ thanttam anangan pulantang wunpin Barnabas-a , aꞌ Saul.antang aꞌ kuchin pulang puth pulan work minan iiy-iiyowpul .
44013004	Aꞌ Ngeen-Wiy Min God.antam alangana kuch pulang pam kucham inangana . Pul kuuw iiypul aak-aakanakan Seleucia.aka anpalaniya pul chukkun ngul mampul aak pik-otang aakanak Cyprus.akan .
44013005	Pul ang-ngul wamppul aak piꞌanang angan aak namp waaꞌantan Salamis aak pik-otang angman aꞌ angana pul wik min God.antamana waaꞌ-waaꞌpul thant pam wanchantan churches Jews.antamangan . Aꞌ pam namp John Mark inan nil angman thamp maꞌ-aath-aath pulang .
44013006	Aꞌ than iiyin ngul wonk kuuwangk aakanakan pik-otangaka aꞌ puth than ang-ngulan wampin aak namp Paphos.akana . Pul aak angman uwpul nunang pam Jew inan namp nungantiya Bar-Jesusa . Nilan thaw nil pam moom piꞌan paththam propheta God.antama , puth nil yaꞌ wik uuyama . Puth nil pam maꞌ-kunch , pam nil aath-aathiya .
44013007	Nil puth ngurp nungantam pam piꞌan alantaman aak angan wun pik-otang angana puth namp nungantiya Sergius Paulusa . Pam inan Sergius Paulus.ana nil pam kuchek waap min paththama . Aꞌ nil thaaꞌ-palath pulang Barnabasa aꞌ Saul.angan pul waaꞌ-waaꞌowpul nungant wik min God.antamana .
44013008	Puth pam maꞌ-kunch alangan Bar-Jesus.angan-a , nil keꞌ wayathiy pulang . Namp thon nungantiya Elymas wik thanttamangan waaꞌantan nunang Greek.angana . Nil keꞌ wayathiy nunang pam moom piꞌanana , nil keꞌ yipam Jesus Christ.an ngangkangan piꞌ-piꞌow nunanga .
44013009	Aꞌ anpalaniy-a , nil Ngeen-Wiy Min God.antam wamp nungant Saul.antan , namp thon nungantiy-a , Paul , aꞌ nil pam maꞌ-kunchan meeꞌ thath nunang , aꞌ nil thaw nungant ,
44013010	“ Nintiya puk nungantam oony way alantamana . Nint kaangk keꞌ woyan minangan wak-wakāna ! Puth nintan maꞌ-yotam muuk-muukamathangan pam wanchaniya puth nint thamp wik min piip God.antaman weentathangan wik wayakan , wik wayanang ngul waaꞌ-waaꞌangana .
44013011	Inmana nil piip God.angan wayathow nintanga . Nil kan-kanam paththam koꞌanch yumpow nintang yipam yaan manyam thonakama nint keꞌ thathān nganth kinchantaman parkowa . ” An paththama Elymas.antan meeꞌ-a , keꞌ thok-ween yimanangan wun-wunant , nilaniy-a , keꞌ-ngul aakan thath-thath , yaꞌa . Nilan keꞌ-ngoongkam iiy-iiy pal-puy angman weent-weentwey , nil keꞌ pam thonam uwiy yipam kaliy nunang maꞌ mamanangana , puth yaꞌa .
44013012	Nil moom piꞌan alangan thath nunang aak wayan wampanta , aꞌ anpalaniy-a , nil ngangkangam ngul piꞌ-piꞌ nunang piip God.ana , puth nilana thaaꞌam ik paththam pulan waaꞌ-waaꞌpul nungant wik min God.antamana .
44013013	Paul , aꞌ Barnabasa , aꞌ John Mark than chukkunang moꞌin mal kungka aak Paphos anpalan aak piꞌan aak-aakanak ngul Perga.aka aak ananiya angman Pamphylia.angan . Aꞌ John Mark.angan want pulang kucham anangan angman aꞌ koyam yiip ngul iiy aak Jerusalem.aka .
44013014	Aꞌ pul kucham anangana mal kungkam iiypula aak Perga anpalan aak-aakanak Antioch.aka aak ananiya angman Pisidia.angan . Aak Saturday ngulan wun-a , pul church Jews.antamakan iiypul aꞌ ngoonchpul puth angman nyiinpul .
44013015	Nil pam thonam alangana readimpung wik min God.antam anangan lat ngench thayanam anpalana , wik thayan Moses.antam anpalan aꞌ putha wik thanttam anpalan pam piꞌan prophetsantamana . Aꞌ anpalana than pam manth-thayan anangana churches Jews.antam thanaman piꞌ-piꞌantan-a , than pam thonam kuchin pulant Paul.ang aꞌ Barnabas.angan yipam thawow pulantwey , “ Ayyang , ngurp nganttam-ang , nip nath kaangka wik min thampan thawiw-a , nip yipmam ngangk thayanathow thanang pam wanch inangana , nip pal iiyowa puth ngan kaangka nip wik thawow thantana . ”
44013016	Aꞌ nil Paul.ana than aꞌ mal yump thant maꞌ nungantamangana , aꞌ than pam wanch anangan appap ngul nyiinin , aꞌ nil kan-ngul wikan thaw-thaw thanta . Nil thaw : “ Niiyan pam aak Israel punchanangana aꞌ puth niiy pam Jews yaꞌangana niiy thaaꞌ-kuumpaniy nunang God.ana , niiy yotamangana wik ngeeyān ngayangana !
44013017	Ngan Jews.angana God.an thaaꞌ-kuumpanan nunang . Nilam aak keenkanamana miꞌ thanang wuut mangk nganttam anangana . Nil maꞌ-aath kampan nganttam anangan yot yipmam iiy-iiyayn puth thayanam yipmam weenayna an-aniyangan thanan wunin aak angan pam wanch wiyantangana , Egyptians.antangana . Nil God.an kan-kanam paththam maꞌ-kunch aꞌ maꞌ thayana puth anpalan nil kal thanang aak Egypt anpalan .
44013018	Nungkway nil God.an wiy-wiy man kulan wampant thantakan-a , nil keꞌ-ngoongkam minam anman piꞌ-piꞌ thanang kaap forty.akam angan aak pintalangana .
44013019	Aꞌ God.angan wayath thanang pam wanch thaaꞌnganth thon-thonan thaw-thawin aak Canaan.angan wun-wunina aꞌ ngul-ngulan-a , nil theeꞌ thant aakan pam wanch nungantam Jews al-alantana than puth pam wanch nungantama .
44013020	Aakan keenkanaman-a , than pam wanch aak Israel punchanan iiy-iiyinwey aak Egypt.akana , nil Joseph.an yippak man-yethaman wun-wun aak angan . Aak anpalman-a , kaap four hundred and fifty.akama aniy-a , kan-ngul iiyin aak thanttamak Canaan.akana . “ Anpalaniya , than kan-ngulan iiyin aak thanttamak Canaan.akan-a , God.angan pam koꞌalam miꞌ thanang pam piꞌ-piꞌanam yipam iiy-iiyayna , than yipam keꞌ pam JP yimanangan iiy-iiyayn . Than pam inangan pam piꞌanan iiy-iiyin thantana , aak-aakanakaman nil Samuel ngulan wamp , nilana pam God.antamana .
44013021	Anpalana , than pam wanch aak Israel punchanana thawin pam moom piꞌanaka nil yipam piꞌowan thanang , aꞌ piip God.angan Saul.ana miꞌ nunang , pam nil nhengk nungantam Kish.antama , nil ngulan iiyow pam moom piꞌanana . Wuut mangk nungantamaniya Benjamin.ana aꞌ nilan puth pam piꞌan ngul iiy-iiy aak Israel.akan kaap forty.akama .
44013022	Ngul-ngulan-a , piip God.angan kaangk keꞌ-ngul nunang Saul.an pam piꞌanan iiyowa , nil nunang ngul miꞌan David.ana , an nil ngul mooman iiyow thant pam wanch aak Israel punchanantana . Nil God.an wik inangan thaw , David.an waaꞌan : ‘ Ngay kaangk nunang David.ana , nil puk nungantam Jesse.antamana . Ngay kan thath-thathang nunang nil ngul erkam wik ngeey-ngeeyow ngayangana . ’
44013023	Nil David.ana wuut mangk nungantam Jesus.antama . Aꞌ anpalan-a , God.angan kuch nunang Jesus.an aak iikanakan puth nil kaaꞌ-piichanathow pam wanch aak Israel punchanana puth piip God.angan kaaꞌngak keenkanamana .
44013024	Aak kaꞌathangamana nil Jesus.an work nungantaman keꞌan yippak iiy-a , nil John.angan kan waaꞌ-waaꞌ thant pam wanch aak Israel punchanantana than weentayn woyan way anpalan woyan min aakanakana nil yipam kuchek ngakang ngul kuungk-kuungkow thananga .
44013025	Aꞌ an-aniyangana John.angan kan-kanang ngul minchath work piꞌanan-a , nil kan-ngul thaw thant pam wanchantan , ‘ Niiy wanttak ngaantam-ngeeyaniye? Ngayam kaaꞌ-piichanathing niiyanganiy ey? yaꞌa . Ngay pam inan yaꞌa niiyan kuup-kuupaniy nungant . Puth in ngeeyāna ! Pam thonangan ngul wampow , mangk ngatharangana , puth nilaniya ep-paththam pam piꞌan , ngaywey yaꞌa , ngay pam manya . Ngayana thaꞌ murrukan keꞌ thapathing thaꞌ nungantam amanamana yaꞌa puth ngay pam piꞌan yaꞌa ! ’
44013026	“ Kampan ngatharam niiyalang , niiy Jews puth niiy wampan anpal wuut mangk Abraham.antamana , aꞌ niiy yotam Jews yaꞌ inangana niiy wiyanga thaaꞌ-kuump-kuumpaniy nunang piip God.ana , niiy maꞌmangkamang in ngeeyāna : nil God.angan wik inan want ngampara maꞌmangkamantana . Nil puth Jesus.an kuch nunang aak iikanakan nil yipmam kaaꞌ-piichanathow ngampang maꞌmangkamana !
44013027	Than pam wanch aak Jerusalem punchan anangana aꞌ puth moom piꞌ-piꞌanam thanttam anangan than ngoongk-ngoongkam than keꞌ meeꞌmiy yaꞌa nil Jesus.an uk kaaꞌ-piichanathow thanangana . Than wik thanttam pam piꞌan prophets al-alantaman maꞌ-yotam readimpung-pungin aak Saturdays.ana , than puth wik ananganiya min-minan keꞌam ngaantam-ngeeyin yaꞌa . Than prophetsangan keenk-keenkan wikan waaꞌin nunang latangan than mulathayn nunangana , aꞌ than kan-kanam ngul mulathin nunang .
44013028	Nil Jesus.an kan-kanam paththam pam mina , puth way keꞌ yumpanam , than aak-yaꞌang waaꞌ-waaꞌin nunang thaka , wik way thakan keꞌam thaw-thaw yaꞌa . Puth thanan thawin nungant pam moom piꞌan Pilate alantana than pam soldiers al-alangan mulathayn nunang Jesus.aniya .
44013029	Than puth keꞌ-ngoongkam anman wayan yump-yumpin nungant keꞌ lat ngench thayanangan keenkanaman waaꞌ-waaꞌina , an than way yumpin nungant Jesus.antana . Nil kan-kanaman mul wun-a , than ukathin nunang yuk wuuyanaman aꞌ than wunpin nunang ngul awarang .
44013030	Puth nil piip God.angan koyam ekath nunang mulamana .
44013031	Anpalan-a , nil pal-palam kuyam wamp Jesus.an thant pam wanch al-alantan than iiy-iiyin nungantangan nil man-yethaman yippak iiy-iiy aak Galilee anpalan yiipam aak Jerusalem.akan . Than puth pam wanch al-alangamana waaꞌ-waaꞌin thant pam wanch aak Israel punchanantan nil Jesus.an koyam man-yethama aꞌ puth than kan thathin nunang .
44013032	Ngan puth inana waaꞌanan niiyanta wik minana puth God.angana koyam mulaman ekath nunang Jesus.an keꞌ nilaman kaaꞌngak wuut mangk nganttam anangan . Nil wik inangan waaꞌ thant aꞌ kaaꞌngak thanang wuut mangk nganttam anangan aꞌ puth wik inangana kan-kanam paththam wamp ngampar ngamp kampan thanttama . Psalm Two alangan waaꞌ nil God.an thawa : ‘ Nint puk ngatharam . In-inman ngay piip nungkaram ! ’
44013033	
44013034	Nil God.an thaw , ‘ Ngay koyam ngulan ekathāng nunang Jesus.an mulamana , puth kemp nungantamana kath keꞌ wunow awarangana , yaꞌa , aꞌ putha nilaniya keꞌ-ngul uthamiy yaꞌa . ’ Nil yimanangan thaw , waaꞌ nunanganiya : ‘ Ngay niiyantana min ngul yump-yumpāng maꞌmangkamantana , an puth kan-kanama . Ngay niiyant yotamantana min anman yump-yumpānga keꞌ ngayan kaaꞌngakang nunang David.ana ! ’
44013035	Aꞌ pam anan nilaman ump lat Psalms.angana an waaꞌ nunang God.an wik nilan thawa : ‘ Nint pam min anan kuchan paththam puth work nungkaran yipmam iiyowa . Nint puth keꞌ kuchan nunang yipam kemp nungantaman kathan wunow ang pekan aak awarangana ! Yaꞌa . ’
44013036	David man-yethaman yippak iiy-iiy-a , nil min anman yump-yumpa keꞌ piip God anman thaw nungant minan yump-yumpowa aꞌ ngul-ngulana nil utham ngula . Aꞌ than pam wanchangan kaampin nunang angman thanttang thinth wuut mangk nungantam al-alantangan aꞌ puth kemp nungantamana way katham ngula .
44013037	Puth nil pam inana God.angan koyaman ekath nunang mulaman-a , an kemp nungantaman keꞌam katham yaꞌa .
44013038	Nil pam ananiya Jesusa , yaa , puth ngay inan waaꞌ-waaꞌāng niiyant maꞌmangkamantana puth nil kan kon-ngath nunang way niiyantam anpalana .
44013039	Niiywey nath ngangkangan piꞌ-piꞌin nunang Jesus.an-a , nil piip God.ana ngul kon-ngathow nunang way niiyantam anpalana . Kaꞌathangamana than pam wanchangan ngaantam-ngeeyin keꞌ than wik thayan Moses.antaman konangam piꞌ-piꞌiythan-a , nil God.an kon-ngathiy nunang way thanttam anpalan puth yaꞌa , than konangam keꞌam puth piꞌ-piꞌin wik thayan anangana nungantama yaꞌa .
44013040	Niiy puth ngaantam-ngeeyān wik minan pam piꞌ-piꞌanam prophetsangan waaꞌ-waaꞌin . Aꞌ niiyana keꞌ wayan yump-yumpāna keꞌ than pam wanch wiy anangan thanan waaꞌ-waaꞌin thanang ,
44013041	wik inangan waaꞌ-waaꞌinana : ‘ Niiy pam wanch il-ilangana niiy weeꞌ-weeꞌanangan work God.antam anangan way waaꞌ-waaꞌaniy-a , niiy in ngeeyiya : niiy yippak man-yethaman iiy-iiyaniy-a , niiy keꞌ-ngoongkam anman iiy-iiyaniy keꞌ weenth waya , keꞌ kon keꞌanang yimanangan iiy-iiyaniya , min-minam keꞌam ngaantam-ngeeyaniya work ngay God.angan yump-yumpang aꞌ niiy ngulan uthamāna . Yaa , wiyang nath wik min-minan koochanathiythan niiyantan-a , an niiyana anman man-ngeey-ngeeyin ngayanga ! ’ ” Aꞌ wik inangan pul Paul aꞌ Barnabas.angan thaaꞌ-aath-aathpul thanang pam wanch anangana .
44013042	An-aniyangana pul Paul aꞌ Barnabas.angan kan-ngul church wantowpul Jews.antamana , than pam wanch anangana thaw-thawin pulant , “ Ayyang , nip palam wampow Saturday thonanganiya aꞌ wik minan puth-putham waaꞌow thant pam wanch al-alantan . ”
44013043	Aꞌ anpalaniya than kanan pentin churchaman-a , pam wanch yot anangan Jewsa aꞌ puth pam wanch yot Jews yaꞌ anangana , an than pulantang ngul iiy-iiyinwey Paul.ang aꞌ Barnabas.antang . Jews yaꞌ il-ilanganiy-a , wik thayan Jews.antam anman wak-wakin . Pul waaꞌ-waaꞌpul thant pam wanchantan an thanana keꞌ-ngoongkam anman ngangkangam piꞌ-piꞌayn wik min God.antamana puth ngaantam-ngeey-ngeeyayn thampa nil min anman paththam iiy-iiyan ngampar yotamantana .
44013044	Aꞌ Saturday thon ngulan wun-a , an paththam pam wanch yotam aak angan wun-wunin-a , wamp-wampin than ngeey-ngeeyin pulan waaꞌ-waaꞌpul thant wik min God.antamana .
44013045	Than Jews al-alangan thathin pam wanch maꞌmangkam anangan wamp-wampin than yipmam wik ngeeyayn pulang Paul.ang aꞌ Barnabas.angana aꞌ thanan meeꞌ-wunin ngula , aꞌ than way-way thawin putha than waaꞌ-waaꞌin nunang Paul.an keꞌ wik way-way waaꞌ-waaꞌan thanta aꞌ nunangam thamp waaꞌ-waaꞌin Paul.ana .
44013046	Pul Paul aꞌ Barnabas.angan puth keꞌam winynyang moꞌpul thanttamaniya , yaꞌa , keꞌ-ngoongkam anman ngangk thay-thayanam thaw-thawpul thanta , “ An puth min ngant ngan kaꞌathangaman niiyant Jews il-ilantan iiyana , wik minan yipam waaꞌ-waaꞌān niiyant , puth yimanang ngulana nganiya Jews yaꞌ al-alantan waaꞌān ngul thant , niiy puth keꞌam ngangkangaman piꞌ-piꞌaniy wik min God.antamana . Aꞌ niiy keꞌ wunin aak umpuyaman nungantang piip God.antangana yaꞌa . Niiyan kan-kanam paththam wayathwuniy niiyantakamana . Aꞌ ngan kan-ngul wantān niiyangan Jews inangana ngan yipam wik min waaꞌ-waaꞌān lat ngench thayanaman pam wanch wiyantan Jews yaꞌ al-alantan ngula .
44013047	Puth nil Lord.angan wik thayan inan want nganta , than keenkanaman lat ngench thayanangan umpin : ‘ Ngay kaangk nintanganiya keꞌ nganthan park-parkān thantaniya pam wanch Jews yaꞌ al-alantana , woyan min anan meenathān thant , than yipam weentayn ngatharaniya , ngayan yipam kaaꞌ-piichanathāng thanang aak umyompanam nath-nathaniy wuntana . ’ ”
44013048	Than pam wanch Jews yaꞌ al-alangan wik inangan ngeeyina aꞌ thantan ngangk min paththam ngul wuna . Aꞌ thanan thawin , “ Wik Lord.antamana an min-minam paththama . ” Nil God.angan miꞌ thanang yotaman puth weeꞌ-weeꞌanangan than ngangkangaman piꞌ-piꞌantan wik nungantamana . Than epa ngangk aak umpuyam wunayn nungantang piip God.antangana .
44013049	Aꞌ than pam wanchang wik minan weꞌ-weꞌarathin thant yotam al-alantakaman aak angman wun-wuninana .
44013050	Puth than pam wanch Jews anangan kul thaw-thawin yaam thantaniya . Than wik way thawin thant pam manth-thayan al-alantan aꞌ puth wanch piꞌ-piꞌanam al-alantan thanan thaaꞌ-kuumpin nunang piip God.ana . Thanan thawin thant keꞌ thaampiythan pulang Paul aꞌ Barnabas.angana . An than way-wayam paththam yump-yumpin pulant aꞌ thaach-thaachin pulang aakan kan wantowpul .
44013051	Pul Paul.ang aꞌ Barnabas.angan wook anangan wunyathpul thaꞌ pulantam anpalana . Aak thantan puth yimanang wunana than yipam thathayn wiyangan aakan wantowpulana , an pul meenathpul thant pam wanch al-alangan way paththaman yump-yumpin pulantaniya . Aꞌ puth pulaniya mal kaawam ngul iiypul aak namp Iconium aak-aakanakan .
44013052	Than pam wanch Christians aak Antioch angan wun-wuninan-a , ngangk min paththam wunina aꞌ Ngeen-Wiy Minan angman ngangk thanttamang kanam ngoonch .
44014001	Pul Paul.ang aak Iconium angman yippakan-a , than pam wanch wiy al-alangana thaampin pulangana keꞌ kaꞌathaman thaampin pulangweya aak Antioch.angana . Aꞌ pul church Jews.antam aakanakan iiypul aꞌ pek ngoonchpul . Pul wik minam thaaꞌ-aath-aathpul thanang aꞌ pam wanch yot aak Jews punchanana putha pam wanch Jews yaꞌ anangana than ngangkangaman piꞌ-piꞌin nunang Christ.ana .
44014002	Puth than pam wanch Jews wiy anangana than kaangk keꞌan ngangkangan piꞌ-piꞌayn nunang Christ.ana , than kul thawin thant pam wanch al-alantan Jews yaꞌan thana . Than puth waaꞌ-waaꞌin pulang Paul.ang aꞌ Barnabas.angana aꞌ puth pam wanch wiy anangan than ngangkangan piꞌ-piꞌin nunang Christ.ana . Wik thanttamana keꞌ opar way yimanangana , puth nanpalana than pam wanch wiy Jews yaꞌ anangana than thampang thaamp-thaampin thanang pam wanch anangan God.an ngangkangaman piꞌ-piꞌin nunang .
44014003	Pul ngurp min Jesus.antam anangana Paul-a , aꞌ Barnabasa puliya angman yaam wun-wunpul . Aꞌ pul ngangk thayanam thaw-thawpul thant pam wanchantan , wik min anman waaꞌ-waaꞌpul Lord.antamana . Aꞌ waaꞌ-waaꞌpul thant pam wanch yotam al-alantakaman nil piip God.an kan-kanam min-min paththam iiy-iiyan thanta . Nil God.angan thayanathan pulang Paul.ang aꞌ Barnabas.angan work piꞌ-piꞌanaman yipam yumpowpul thant , than yipam ngaantam-ngeeyayn wik pulantaman-a , an kan-kanam waaꞌ-waaꞌanpul .
44014004	Than pam wanch wiy anangana aak angmanan wunina , than wik ngeeyin thanang Jews anangana . Than pam wanch wiy anangan than ep-paththam ngangkangam piꞌ-piꞌin wik pulantaman Paul.ang aꞌ Barnabas.angana .
44014005	Than pam wanch puungk wiy anangan , Jews-a , putha than Jews yaꞌ anangana aꞌ putha pam piꞌ-piꞌanam thanttam anangana , than kaangk wayan yumpayn pulantan Paul.angana aꞌ Barnabas.angana . Aꞌ thananiya keꞌ kunttow maayiythan aꞌ thepiythan pulanga ,
44014006	puth Paul aꞌ Barnabas.angan wik many ngeeypul thanang pam wanch anangana keꞌ kunttowangan thepiythan pulanga puth pul yaꞌ moꞌpul yiip aakanakan aak Lystra.aka aꞌ putha Derbe.aka puth aak wiy aak-aakanakan aak Lycaonia angman .
44014007	Aak wanttinakan iiy-iiypul-a , pulaniya keꞌ-ngoongkam wikan waaꞌ-waaꞌpul thant pam wanchantana wik min anangana .
44014008	Aꞌ nil pam kunp wun-wun aak angan Lystra.angana . Nil puth aak-ngeey anman kunpa thaꞌ epankathanam anmanwey , nil nathpalman keꞌam iiy-iiy yaꞌa .
44014009	Nil puth wik ngeey-ngeey nungantam Paul.antama . Aꞌ Paul.angan kan ngaantam-ngeey nunang puth nil pam kunp ilangana ngangkangaman piꞌ-piꞌ nunang piip God.ana puth God.angan ngul miyalathow nunanga . Nil Paul.angana oth thath-thath nunangan pamaniya ,
44014010	aꞌ thaw wik othamayan ngul pecha , “ Ayyang , nint kan thanāna puth aakan kan-ngul maakāna ! ” Aꞌ paman paththam wur ek aꞌ kan-ngul iiy-iiy pal-puya .
44014011	Than pam wanch yotam al-alangan work piꞌan inan thathin nil Paul.angan yumpa aꞌ thananiya kan-ngul wik othamayan pech-pechin wik thanttamangan , Lycaoniana , puth wik inangan pechin , “ Pul keꞌ pam yimanangan iiy-iiyanpula , puth yaꞌa , gods ngamparam oony piꞌan ananganwey pal kenyuw ukpul ngampar aak iikanakanweya ! ”
44014012	Aꞌ than waaꞌin nunang Barnabas.an puth namp alantangan waaꞌin moom piꞌan oony thanttaman Zeus.antangana . Aꞌ than Paul.an waaꞌin nunang namp thon alantangan oony thanttaman Hermes.antanga , putha Paul.angan wikan waaꞌ-waaꞌ thant .
44014013	Aak yoon town thinth angman-a , aawuch piꞌan than-than puth pam wanch anangan iiy-iiyin aak-aakanakan thaaꞌ-kuumpanak nunang Zeus.ana . Nil pam piꞌan priestan aak aawuch piꞌan anpalmana townak iiy minh bullocks aꞌ pach anangan karpam kal-kal . Nil pam piꞌan priest alangana puth pam wanchangana kaangk mulathayn minh bullocksana pulant Paul.ang aꞌ Barnabas.angana yipam thaaꞌ-kuump-kuumpayn pulang .
44014014	Pul Paul aꞌ Barnabas.angan ngaantam-ngeeypul ngul than pam wanch al-alangana kaangk thaaꞌ-kuumpayn pulanga . Aꞌ puth pulaniya ngook pulantaman war ik-ikathpul yipam meenathowpul thant puth pulan kaangk keꞌa . Aꞌ pul kamp moꞌpul menh-menhang wakan thanttang pam wanchantangan , wik othamayan pechpul , wik inangan thawpul ,
44014015	“ Ayyang , niiyalang , niiy kan wantāna ! Ngan pam kucham iniya oony yaꞌa , ngan pam keꞌ niiy yimanangan iiyananweya . Ngan puth pal wampan aꞌ wik nyiingkanaman waaꞌan niiyant lat ngench thayanaman . Niiy puth kan-kanam koyam weentān oony way il-ilantaman aꞌ puth yuk ngeen-wiy yukaman yumpaniy al-alantaman . Than min keꞌam yump-yumpantan niiyanta . Niiy thaaꞌ-kuumpān nunang piip God.an anman thonakama , than inangan yaꞌa . Nil puth man-yetham anman wun-wunana aꞌ nil thonamang thonakam aak yompanaman yump , aak yuw in kenyana putha aak eꞌ inan aꞌ puth ngakana . Nil yump yotam anangan minh pancha putha minh wiy-wiy thakan aꞌ minh ngaꞌ putha pach aakangan emantan .
44014016	Aak keenkanamana , nil piip God.angan kuch-kuch thanang yippak pam wanchangan mak wayan thaaꞌ-thaaꞌan yump-yumpayn thanan kaangk wayan yump-yumpayn .
44014017	Anana nil maꞌ-yotam meen-meenath pam wanchantan nil kan-kanam man-yethaman iiy-iiyan , puth nil maꞌ-yotam min anman iiy-iiyan thantaniya . Nil ngakan kuch-kuchan uk-ukow inpal kenyan yuwamana aak iikanakan yipmam may yotam inangan emayna , aꞌ nil may theeꞌ-theeꞌan niiyant mungkanakana aꞌ puth ngangk niiyantaman min-minam paththam yump-yumpana . ” Paul.an yimanangan thaw .
44014018	Nungkway nil wik anangan waaꞌ-waaꞌ thant-a , than puth kaangk pam wanchangan bullocks anangan mul-mulathayn than yipam thaaꞌ-kuumpayn pulang Paul.ang aꞌ Barnabas.angana .
44014019	Aꞌ than Jews wiy anangan aak anpal wampin aak Iconium.ama aꞌ puth aak Antioch.ama aak angman aak Pisidia.angana . Than iiyin yiip aak-aakanakan Lystra.aka . Than Jews al-alangana koyam weentathin thanang pam wanch aak Lystra punchan anangan than yipmam thaampayn pulang Paul.ang aꞌ Barnabas.angana . Aꞌ puth than kunttowang thep-thepin nunang Paul.an aꞌ thananiya ngaantam-ngeeyin keꞌ mulakaman thepin nunang , puth yaꞌa . Aꞌ than aak wakanang wich-wichin nunang yoon aak piꞌan anpalana .
44014020	Puth than pam wanch al-alangan ngangkangaman piꞌ-piꞌin nunang piip God.ana than yalmathwin nungantang thinth Paul.antanga , nil ek ngul , aꞌ koyam ngul iiy aak piꞌan aakanakan . Aꞌ ngaaꞌ thonang ngulana Paul aꞌ Barnabas.angan pul yiip iiypul aak Derbe.aka .
44014021	Paul pul Barnabas.angan wik min waaꞌ-waaꞌpul thant pam wanch aak angan wunin Derbe.angana puth pam wanch yotamang Jesus.an ngangkangam ngul piꞌ-piꞌin nunang . Aꞌ pul koyamana kan-ngul iiypul yipam thathowpul thanang pam wanch anangan kaꞌathangaman pul thaaꞌ-aath-aathpul thananga , aak Lystra.anga aꞌ aak Iconium.angana aꞌ puth-a , aak Antioch aak piꞌan Pisidia.ang angmana .
44014022	Pul aak-aakanakan iiypula pul yipam ngangk thayanathowpul thanangweya than anangan Christians yotamana , thanan yipmam keꞌ-ngoongkam ngangkangam piꞌ-piꞌayn nunang God.an , than yipmam keꞌ weentayn nungantam God.antamana . Pul kucham il-ilangana waaꞌ-waaꞌpul thant pam wanchantan wik inangana , “ Than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan keꞌan ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang God.an-a , puth than kaangk way anman yump-yumpayn yotam il-ilantan ngampar puth ngamp ngangkangaman piꞌ-piꞌanamp nunang God.ana . Ngampar way paththam yump-yumpayna ngamp yippak man-yethaman iiy-iiyanamp , puth anpalana , ngamp puth aak umpuyam ngul wunāmp nungantang God.antangana puth nil kan-kanam moom piꞌan paththam ngamparama ! ”
44014023	Aꞌ puth church thon-thonakana pul Paul aꞌ Barnabas.angan miꞌ-miꞌpul thanang pam anangan church thon-thonan piꞌ-piꞌayn . Puth pul aak manyam may keꞌam mungkpul pulan yipam meeꞌ-wuthanamowpul piip God.antan nil yipmam minam piꞌ-piꞌow thanang pam wanch Christians nyiingkanam anangan church thon-thonangana , puth thananiya ngangk thanttamana kanam theeꞌin nungant .
44014024	Pul Paul aꞌ Barnabas.angan kan-ngul iiypul yiipam aakanak aak Pisidia.aka puth anpalaniya ang-ngul wamppul aak piꞌanang angan than aak anan namp waaꞌantana Pamphylia .
44014025	Aꞌ puth pulaniya keꞌ-ngoongkam anman iiy-iiypul um yiipam aak-aakanakan Perga.akan aꞌ pul waaꞌ-waaꞌpul thant pam wanchantan angan wik min nyiingkanam anpalana . Aꞌ pul kuuwam ngul iiypul aak-aakanak Attalia.aka .
44014026	Aꞌ puth aak anpalman pul chukkunangan chang peypul aꞌ kan-ngul moꞌpul kaawama aak-aakanakan Antioch aak angan Syria.anga , aꞌ puth aak piꞌan anan than kaꞌathaman moꞌin keenkanamana . Puth aak anman than pam wanch Christians anangana kaꞌathangamana thawin God.antan nil minaman piꞌ-piꞌow pulang Paul.ang aꞌ Barnabas.anga workan iiy-iiyowpul wik minan waaꞌ-waaꞌowpul thant . Work anangan-a , pul kan-ngul minchathpula .
44014027	Pulan kanan wamppul aak Antioch angan Syria.ang-a , pulaniya yalmathpul thanang yotam anangan pam wanch aak churchaman . Paul pul Barnabas.angan waaꞌ-waaꞌpul thant yotamantana puth God.an min iiy-iiy pulantana pulan aak thon-thonakan iiy-iiypul . Aꞌ pul waaꞌ-waaꞌpul thantana pul wik min waaꞌ-waaꞌpul thantana Jews yaꞌ al-alantan than yipmamwey nath ngangkang piꞌ-piꞌayn nunang God.ana .
44014028	Pulaniya yaam wun-wunpul angman thanttang Christians al-alantangan aak Antioch.angan wun-wuntan aak angan Syria.angana .
44015001	Than pam wiy anangan aak Judea.amana iiyin aakanak kungk aak Antioch.aka . Thanan keꞌ-ngoongkam anman wikan waaꞌ-waaꞌin thant pam wanch Christians al-alantan , wik inangan , “ Niiy kaangkwey nath God.angan kaaꞌ-piichanathow niiyang-a , niiy paththam umpwuna ngeen-wiy peꞌan niiyantakamana keꞌ Moses.angan thaaꞌ-aath-aath nganang . ”
44015002	Paul pul Barnabas.angan kul thaw-thawpul thant aak Judea anpalan wampin , wik thanttam amanaman ngeen-wiy peꞌanan umpwayn thanttakaman , thanana thaaꞌ-thay-thayanamin ngula . Aꞌ than pam wanch Christians al-alangan ngaantam-ngeeyin pulang Paul aꞌ Barnabas.angan aꞌ puth thanang pam wiy anangan kuchayn than yipmam wik thawayn thanttang pam wanch aak churchan piꞌ-piꞌantan aꞌ puth ngurp min Jesus.antam al-alantangan aak Jerusalem.angana than yipam wik thawayn anpalana ngeen-wiy peꞌanan umpwayna .
44015003	Than pam wanch aak church anpalan-a , maꞌ-aath-aathin thanang than yipmam kan-ngul iiyayn yiipa . Aꞌ thanana iiyin aakanak ngul Phoenicia.ak aꞌ Samaria.aka aꞌ wik thooꞌ waaꞌ-waaꞌin thant Christians al-alantan than Jews yot yaꞌ anangan koyam ngul kan weentin nungant God.antana . Than paththam kan-kanam ngangk min wun thantana puth wik inangan ngeeyin .
44015004	Aꞌ pul Paul aꞌ Barnabas.ang puth ngurp wiy anangan thampang yiip iiyin aak-aakanak Jerusalem.aka . Aꞌ pam wanch yotaman aak church anpalan Jerusalem.angana aꞌ ngurp min Jesus.antam anangan puth than wiy anangan aak churchan piꞌ-piꞌantana ngangk min paththam wun thantweya thanangan thathina , an than umang wakin thanangwey . Aꞌ Paul pul Barnabas.angan wikan waaꞌ-waaꞌpul thant than Jews yaꞌ anangan mal kungkangkan wuntana , thanan weentin ngul nungant piip God.antana puth pulan wik minan waaꞌ-waaꞌpul thantaniya .
44015005	Aꞌ than pam piꞌ-piꞌanam Pharisees wiy anangan than ngangkangan piꞌin nunang Jesus.an-a , thananiya wur ekin aꞌ thawin ngul , “ Waaꞌān thant Jews yaꞌ al-alantan mal kungkangkan wuntana than paththam ngeen-wiy peꞌan umpwayn thanttakama puth than wik thayan yotamana piꞌayn keꞌ nil Moses.angan thaaꞌ-aath nganangana yump-yumpānweya . ”
44015006	Aꞌ puth than ngurp min Jesus.antam ananganiya putha pam anangan churchan piꞌantan-a , than thanttakam yalmathwin than yipam wik thawayn thanttam Jews yaꞌ al-alantaman thanan nathwey wik ngeeyayn wik thayanan Moses.antaman , natha yaꞌa .
44015007	Aꞌ puth thananiya yaam wik thaw-thawin aꞌ anpalana nil pam namp Simon Peter.an erkam ek aꞌ than aꞌ wik inangan paththam thaw ngul , “ Ayyang , ngurp ngatharam niiyalang , puth niiy yotamang kan meeꞌmiya aak keenkamana nil God.angan miꞌ ngayangan niiyantam anpalana ngay yipam wik min waaꞌāng thant Jews yaꞌ al-alantan thanan yipam wik min-min ngeeyayn God.antaman aꞌ ngangkangam piꞌ-piꞌayn nunanga .
44015008	God.angan ngangk thath-thathan ngamparamana aꞌ puth kuchek thath-thathan ngamparam yotamantama aꞌ nil meenath ngampar nil kaangk paththam than Jews yaꞌ al-alangan monkan-wakayn nunang puth nil Ngeen-Wiy Min nungantaman kuch ngangk thanttangan wunow keꞌ anman ngamparan kuch .
44015009	Nil God.ang thonamang anman thath-thathan ngampanganiya , Jews aꞌ puth Jews yaꞌ anangan . Nil way thanttamana Jews yaꞌ al-alantaman thampa kanam kon-ngathan thanttam than weeꞌ-weeꞌanangan ngangkangaman piꞌ-piꞌantan nunangana .
44015010	Niiy keꞌ piip God.an man kul yumpin nunang ey? Ngamp Jews il-ilangana puth keꞌ wik ngeeyanamp wik thayan nungantam Moses alantamana . Ngamp maꞌ-yotam wik pip-pipanamp way iiy-iiyanamp . Than wuut mangk ngamparam al-alangana keꞌ thamp ngeey-ngeeyin . Puth niiy ngeenak ngul waaꞌān Jews yaꞌ al-alantan wik Moses.antaman ngeeyaynana? An yaꞌa !
44015011	Ngamp Jews il-ilangan ep-paththam ngangkangam piꞌ-piꞌanamp nunang Lord Jesus.ana puth nil kaaꞌ-piichanath ngampanga puth nil kaangk ngangk minangam anman iiy-iiyow ngampara . Nil putha kaaꞌ-piichanath thanang thamp Jews yaꞌ anangana than ngangkangan piꞌantan nunanga , nil kaangk ngangk minangam anman iiy-iiyow thantan thampa . ”
44015012	Aꞌ than pam wanch yotam anangan puth popam ngul nyiinin . Than ngeey-ngeeyin wik pulan thaw-thawpul Paul aꞌ Barnabas.angan . Pul wik minan waaꞌ-waaꞌpul thant nil God.angan thayanam paththam yump pulang yipam pulaniya work piꞌ-piꞌanam anangan yump-yumpowpul meeꞌ Jews yaꞌ al-alantangana than aak mal kungk angan wun-wuntanana .
44015013	Anpalan-a , Paul aꞌ Barnabas.angan popam ngul nyiin-nyiinpul aꞌ nil pam namp James inan thaw , “ Ayyang niiyalang pam aak Israel punchan-ang , niiy kan ngeeyān ngayanga .
44015014	Nil Simon Peter alangan wik kan koochanath ngampar puth God.angan kan-kanam meenathan ngampar nil min iiy-iiyan thant Jews yaꞌ al-alantan thampanga . Nil kaangk thanang puth than yipmam iiyayn ngul pam wanch nungantamweya , aꞌ nil kanam ump thanang wiy anangan nungantakana .
44015015	Than pam God.antam al-alangan wik anman umpin lat ngench thayanangan keꞌ ngan inan wik waaꞌ-waaꞌanan niiyant . Than waaꞌin wik inangan nungantam God.antama :
44015016	‘ Aꞌ puth ngulana ngay Lord palam ngul wampāng niiyanta aꞌ ngay kan-kanam paththam thayan yumpāng niiyangana kampan David.antam anangan , niiy anangan pam wanch aak Israel punchanana . Wiyangan kaꞌathaman wayathin thanang wuut mangk niiyantam ananganweya . An ngayiya keꞌ aawuch David.antamana putham ngul kaachāng aawuch anan kaꞌathaman keeka . Ngay pam wanch ngatharam anangan ngul miyalathāng thanang koyamaniya .
44015017	Than pam wanch yotamana ngul wamp-wampayn ngathara . Aꞌ than Jews yaꞌ anangana ngayan miꞌ-miꞌang thanang ngatharakaman-a , than thamp ngul wamp-wampayn ngathar . ’
44015018	Wik inangana nil Lord.an aak keenkanaman thaw . Nil ngul yumpow keꞌ nilaman thawa . ”
44015019	Aꞌ James.an keꞌ-ngoongkam anman wik thaw-thawa . Nil thaw , “ Wik ngatharam inanganweya : ngay ngaantam-ngeeyang ngamp keꞌa way-wayathāmp thanang Jews yaꞌ anangan than anangan weent-weentantan piip God.antana .
44015020	Ngamp paththam lat umpāmp thanta . Ngamp puth wik inangan umpāmpa , ‘ Niiy may wiy anangan keꞌ mungkāna than pam wanchangan kaꞌathangaman theeꞌin yuk ngeen-wiy thanttamakan . Niiy keꞌ maarichan keeꞌāna . Aꞌ niiyan keꞌ mungkān minh wiy anangana than wiyangan puth kaꞌathangaman maꞌ-wakina , niiy keꞌ puth chaaparan mungkāna . ’
44015021	Puth pam wanchangan aak Saturday thon-thonangana kan readimpungin wik thayan Moses.antaman churches Jews.antamang angan . Aꞌ puth nathpalman pam wanch al-alangan thaaꞌ-aath-aathin thanangan wik nungantam Moses.antamana aak piꞌ-piꞌanam town thon-thonangan . ” Wik yimanangan nil James.an thawa .
44015022	Than ngurp min Jesus.antam anangan aꞌ puth thana aak churchan piꞌ-piꞌantana aꞌ than pam wanch maꞌmangkam anangana yalmathwin churchang angman aak Jerusalem.angana , aꞌ wik yumpin than yipmam pam kucham anangan miꞌayn pulang church thanttam anpalan pul kungk yipmam iiyowpul pulantang Paul.ang aꞌ Barnabas.angan aak Antioch.aka . Than puth miꞌin pulang Silas.ang aꞌ Judas.anga pam inan namp wiy waaꞌantan nunang Barsabbas . Than Christians al-alangan ngaantam-ngeeyin pulangan pul pam min paththama .
44015023	Aꞌ than lat theeꞌin pulant Silas.ang aꞌ Judas.angan kungk kalowpul thant al-alantan aak Antioch.angana . Puth wik inangan umpinana : “ Ngan ngurp Jesus.antam inangan , puth pam wanch ngan aak churchan piꞌ-piꞌanana aꞌ ngan Christians wiy anangan aak Jerusalem.angan wunanan-a , puth lat inan umpanan niiyant Jews yaꞌ al-alantan puth niiy ngangkan theeꞌ-theeꞌana Christ.anta , aak Antioch.angana , puth Syria.angana , aꞌ Cilicia.angana .
44015024	Ngan puth wik kan ngeeyan than pam koꞌalam nganttam church inpalman wampin niiyant puth wik thaw-thawin niiyanta , puth wik thanttam al-alangan wayathan niiyangwey ey? keꞌ ngangk way yumpan niiyang ey? Ngan keꞌam thawan thant wik way-wayan thaw-thawayn niiyantana wik ananganiya yaꞌa .
44015025	Aꞌ ngan yotaman yalmathwun wik thawanakana aꞌ anpalana ngan ngaantam-ngeeyan puth pam wiy ngul miꞌān ngan yipmam kuchān pulang kungk iiyowpul niiyanta . Pul puth iiyowpul pulantang Barnabas.ang aꞌ Paul.angana . Ngan paththam kaangk wunan pulant Barnabas.angan aꞌ Paul.angan kan-kanam paththama .
44015026	Nungkway than pam wanch al-alangan kaangk mulathayn pulangan-a , an pulaniya keꞌ-ngoongkam anman work iiy-iiypul nungant Lord Jesus Christ.antana .
44015027	Aꞌ ngan puth kuchanan niiyant pam kucham ngula , pulang Judas.ang aꞌ Silas.angana . Pul ngul waaꞌowpul niiyant wik anman nganaman latangan umpan niiyantweya .
44015028	Aꞌ nil Ngeen-Wiy Min God.antamana puth ngan thampang karpam thawan niiyant paththam niiy keꞌ wik ngeeyān nganttam wik thayana Jews.antaman puth an ep-paththam niiy wik koꞌ-koꞌalam ngeeyān wik thayan anangana , wik inangan :
44015029	Niiy keꞌ may mungkān than pam wanchangan kaꞌathangaman theeꞌin yuk ngeen-wiy thanttamakan . Aꞌ niiy puth keꞌ chaaparan mungkāna . Puth niiy keꞌ mungkān minh wiy anangan than wiyangan kaꞌathangaman maꞌ-wakina . Aꞌ niiy wanch niiyantamantang thonakam wunāna , puth niiy wanch yimanang pam niiyantamantanga thonakam wunāna , thon-thonantangana yaꞌa . Niiy wik thayan inangan ngeeyinan-a , an niiy min ngul yump-yumpina . Anman kana . Appow . ”
44015030	Than pam wanch yotaman churchangan yalmathwin aak Jerusalem.angana than pam kuchin lat thampang kalowpul kungk aak Antioch.aka . Aꞌ aak angman than karpam yalmathin thanang Christians yotam anangan aꞌ puth latana theeꞌin thant .
44015031	Aꞌ than pam wanch al-alangana readimpungin aꞌ anpalana ngangk min paththam wun thant aꞌ than ngangk thayan ngul iiy-iiyin .
44015032	Judas aꞌ Silas.ang pul wik God.antam anangan waaꞌ-waaꞌpul . Pul angman wunpul aak Antioch.angana puth wik thaw-thawpul thanttang pam wanch Christians al-alantangan aak anganiya , aꞌ anpalana ngangk min paththam wun thant aꞌ than ngangk thayan iiy-iiyin ngul .
44015033	Aꞌ ngul-ngulana than pam wanch Christians aak Antioch.angan wuntana yiip koyam kuchin pulang Judas.ang aꞌ Silas.angan . Than wik min tham kuchin pulang aꞌ puth pulaniya kan-ngul iiypul ngangk minangam paththama . Aꞌ pul puth koyam yiip iiypul thant Christians wiy al-alantan than al-alangaman kaꞌathangaman kuchin pulangan aakanakan aak Antioch.akana .
44015035	Paul aꞌ Barnabas.angan pul wun-wunpul aak Antioch.angan puth wik minan waaꞌ-waaꞌpul putha thaaꞌ-aath-aathpul thanang pam wanch anangan . Than pam wanch yotangan aak angan wik waaꞌ-waaꞌin thanttakaman aꞌ puth thaaꞌ-aath-aathwin thanttakaman wik min Lord.antamana .
44015036	Aꞌ ngulana Paul.an thaw nungant Barnabas.antan , “ Ayyang , ngal aakanak iiyāl puth uwāl thanang pam wanch Christians anangan aak piꞌ-piꞌanam thon-thonangan wun-wuntana ngal kaꞌathangaman wik waaꞌ-waaꞌal thant wik min Lord.antamana . Ngal kan thathāl thanang than want-wanttakan ngul iiy-iiyantana . ”
44015037	Nil Barnabas.angana kaangk kalow nunang John Mark.an pulantangan iiyowa ,
44015038	puth Paul.angan kaangk keꞌ kalow nunanga nil puth keꞌam yaaman iiy-iiy pulantanganiya . Kaꞌathangamana than karpam iiyin puth wik minan waaꞌ-waaꞌin God.antaman-a , nil puth koyam weentwey , aꞌ chip-chipam thucha puth want pulangan angan aak Pamphylia.angana .
44015039	Pul Paul.ang aꞌ Barnabas.angan thaaꞌ kulam thaw-thawpul pul-pulantakaman aꞌ ngaantam-ngeeypul kaangk wantwuwpul pulantakamana . Nil Barnabas.angana kal nunang Mark.an puth pul chukkunang ngul moꞌpul kuuw aak-aakanakan aak Cyprus.aka .
44015040	Nil Paul.angana nunang miꞌ Silas.an pul yipmam karpam iiy-iiyowpula . Than pam wanch Christians aak Antioch.angana wik minangan kuchin pulang aꞌ meeꞌ-wuthanamin God.antan nil yipam min-minam paththam thath-thathow pulangweya .
44015041	Aꞌ pul kungkam iiypul aak Syria wakana anpalaniya kuuwam ngul iiypul Cilicia wakan . Pul puth wamppul thant aꞌ uw-uwpul thanang pam wanch Christians yotam anangan churches thon-thonangana ngangk thay-thayanathpul paththam thanang pam wanch Christians anangana .
44016001	Aꞌ Paul.an keꞌ-ngoongkam anman um kuuw iiy-iiy aakanak Derbe.ak puth anpalana ang-ngulan wamp aak Lystra.anga . Pam namp Timothy.an angman wun-wuna , nil ngangkangam piꞌ-piꞌan Christ.ana . Kaath nungantaman aak Jews.ama , aꞌ nil thampang ngangkangam piꞌ-piꞌan Christ.ana . Puth piip nungantamana aak Greece.ama .
44016002	Than pam wanch Christians aak Lystra.angana aꞌ putha Iconium.angana than yotam al-alangan ngaantam-ngeeyin nil Timothy.an pam min paththama .
44016003	Nil Paul.angan kaangk paththam Timothy.an kal-kalow nunang . Than yotam anangan Jews aak angman wun-wuntanan-a , than meeꞌmiy nunang piip Timothy.antaman aak anpal Greece.ama aꞌ puth piip-kunchangan keꞌam umpan puk manyamana ngeen-wiyan peꞌanan puk nhengk nungantamana keꞌ anman wik thayan thanttam Jews.antaman thawana than anman yump-yumpayna . Anpalana Paul.angan ngeen-wiy peꞌanan umpan Timothy.ana pul aakan yipam kan-ngul wantowpula puth aak thon-thonak ngulan iiy-iiyowpul .
44016004	Aꞌ pulan iiy-iiypul aak town thon-thonakan aꞌ wik waaꞌ-waaꞌpul thant pam wanchantan churches thon-thonangana . Pulan waaꞌpul thant wik anan thanan kuchin anpalana ngeen-wiy umpwaynweya , ngurp min Jesus.antam al-alangan aꞌ puth-a , pam al-alangan than churchan piꞌ-piꞌantan aak Jerusalem.angana , than wik kuchin than yipam wik ngeeyaynweya .
44016005	Than pam wanch al-alangan wik inangan ngeeyin Jerusalem anpalan-a , than paththam ngangk thay-thayanam ngul iiy-iiyin aꞌ keꞌ-ngoongkam God.an ngangkangam ngul piꞌ-piꞌin nunanga . Puth anpalan-a , thananiy-a , Christians yot thaaꞌ-wantanam ngul weenina .
44016006	Than Paul weeꞌanangana kungk iiy-iiyin aakanakan Phrygia.ak aꞌ puth Galatia.aka . Than ngaantam-ngeeyin keꞌ yiipam iiyiythan aak-aakanak Asia.aka , puth Ngeen-Wiy Min God.antaman thaw thant , “ Niiy wik min God.antaman aak angana keꞌ thaaꞌ-aath-aathān thanang . ”
44016007	Aꞌ than thinth ngul wampin aak thanan waaꞌantan Mysia aꞌ paathin keꞌ kaawam iiyiythan Bithynia.aka , puth nil Ngeen-Wiy Min Jesus.antam alangana wayath thanang , kaangk keꞌ paththam kuchow thanang iiyaynan kaawana .
44016008	Aꞌ thanana kuuwam ngul iiyin Mysia wakan aꞌ ang-ngul wampin aak Troas.anga .
44016009	Aꞌ ngutang ngulana nil Paul.ang pitha pam wamp anman aak Macedonia.amana . Nil paman than-than aꞌ thaaꞌ-mamanang thaw-thaw nungant Paul.antan , wik inangan thaw nungantan , “ Ayyang , nint pal kuuw ngul iiyān ngant Macedonia.aka aꞌ maꞌ-aathān ngananga . ”
44016010	Kanan pith-a , nganiy-a , maꞌmin yumpwun nganttakam aꞌ kan-ngul iiyan kuuw aakanak Macedonia.ak , puth ngan ngaantam-ngeeyan nil God.an thaw ngant wik minan waaꞌ-waaꞌān thaaꞌ-aath-aathān thanang anangan pam wanch anan wuntana .
44016011	Ngan kan-ngul wantan Troas.ana aꞌ chukkunang ngul moꞌ-moꞌan aꞌ puth koochanam um kuuw moꞌan aakanak Samothrace.aka . Aꞌ ngaaꞌ thonang ngulana ngan chukkunang putham moꞌan kaaw aak-aakanakan Neapolis.aka .
44016012	Puth anpalaniya ngan thaꞌangam ngul iiy-iiyan kuuw aakanakan aak Philippi.ak . Aak inan aak piꞌan paththama aak Macedonia angmana . Than pam wanch yot anangan kaꞌathaman Rome.angan wun-wunin-a , aak-aakanak ngul iiy-iiyin , aak Philippi.ak , ang-ngulan wun-wuninweya . Ngan angman Philippi.ang wunan puth maꞌ-koꞌalamaka .
44016013	Aak Saturday.an wun-a , ngan yoon pentan aak piꞌan anpalan aꞌ ngan iiyan aak-aakanakan than pam wanch Jews punchanan aak anganan yalmathwin meeꞌ-wuthanamanakana aak woꞌuw wonk angman . Aꞌ ngan angman nyiin-nyiinan aꞌ wik thaw-thawan thant wanch al-alantan than kaangk angan yal-yalmathwayna .
44016014	Aꞌ wanch namp Lydia alangana nil wik ngeey-ngeey nganttamanweya . Nil aak anpal wamp Thyatira.ama nil ngook purple anangan yump-yump thanang aꞌ sellimpung-pungan thant pam wanch yot al-alantana than wukal thaꞌiyangana . Nil thaaꞌ-kuump-kuump nunang God.an aꞌ nil Lord.angan maꞌ-aath-aath nunang wanchan minam yipam wik ngeey-ngeeyow nungantamana nil Paul.angan waaꞌ-waaꞌa .
44016015	Ngan kootra kuungkan nunang aꞌ putha pam wanch yotam anangan aawuch nungantangan wun-wunin . Aꞌ nil thaw ngant ngan aakanak iiyān aawuch nungantamaka . Nil thaw , “ Niiywey nath ngaantam-ngeeyaniy ngay kan-kanaman Lord.an ngangkangaman piꞌ-piꞌang nunangan-a , yaa , niiy pal wampān aꞌ aawuch ngatharang ing wunāna . ” Yaa , ngan puth iiyan ngul aawuch nungantamakana .
44016016	Anpalana , ngan aakanakan kan-ngul iiyan aak thanan pam wanchan yal-yalmathwin thanttakam than yipam meeꞌ-wuthanamayn God.antan . Ngan iiy-iiyan-a , aꞌ nganan wanch koman umang uwan nunang . Nil koman inmana , oony way ngangkang piꞌ-piꞌ , aꞌ oony way alangan maꞌ-aath-aath nunang waaꞌ-waaꞌow pam wanch al-alantan aak wanttakan ngulan wunow thant . Anpalana , than pam wanchangan wukal theeꞌin nungant . Puth wukal ananganiy-a , nungantakam keꞌam piꞌ-piꞌ , yaꞌa . Puth keenkana than pam wiy al-alangan wukalangan piiyin nunang nil yipam workan iiyow thantan . Thanan wukal yotan yal-yalmathin thanttakaman nungantam wanch koman alantaman .
44016017	Nil koman ilangana monkan-wak-wak nganang Paul.anga , aꞌ othamayan pech-pech thant yotantana , “ Pam inanganiya than God wuut piꞌanan monkan-wak-wakantan nunang , aꞌ work nungantan iiy-iiyantan , puth thanan waaꞌ-waaꞌantan niiyant nil God.angan want-wanttakan kaaꞌ-piichanathow niiyang way niiyantam anpalana , ” nil wanch komanana wik yimanangan pech .
44016018	Ngaaꞌ thon-thonangana nil yimanangman pech-pech . Anpalana , Paul.antan man kul ngul wamp nungant , aꞌ nil weentant aꞌ thawant ngul oony way alantan , “ Ngay Jesus Christ.an monkan-wak-wakang nunanga , ngay puth nanpalana namp nungantaman wichāng aꞌ thawāng nungk , ‘ Nint pentān wanch koman ilantaman . ’ ” Aꞌ anpalaniya , nil oony wayan pent ngul nungantam anpalan aꞌ too want nunang ngul .
44016019	Anpalaniya , than moom nungantam ananganiy-a , man kul wamp-wampin nungant , puth thanan ngaantam-ngeeyin than keꞌ-ngul wukalan yal-yalmathayn wanch koman alantaman , yaꞌ-ngula , puth oony wayan kanam pentantam . Anpalana , thanan mamin pulang Paul-a , putha Silas ,
44016020	aꞌ kalin pulang Roman magistrates al-alantan , aawuch court aakanakan . Aꞌ than thawin magistrates al-alantan , “ Pam kucham inanganiy pul Jewsa , pul aak way-wayathanpul ngampar .
44016021	Pulan aak woyan thanttam Jews.antama waaꞌanpul ngant , puth ngamp inanganiya Romans , ngampiy putha aak thanttaman keꞌ wakimp yaꞌa an putha min ngampar yaꞌa . ”
44016022	Than pam wanch yot angan thaninan-a , than thampana kul uwin pulantweya , yaꞌ thekanin pulant Paul.ang pulant Silas.ang . Anpalana , than magistrates anangan thawin soldiersantan ngook pulantaman thapathayn , aꞌ piikayn pulang yukanga .
44016023	Than maꞌ-yotam piik-piikin pulang , aꞌ amanamana than jailang ngul thenchin pulang , aꞌ thawin nungant pam jailan piꞌ-piꞌan , “ Nint min-minakam piꞌān pulang , yipam jailaman keꞌ pentowpul . ”
44016024	Pam nil jailan piꞌ-piꞌan-a , nil wik inan kanam ngeeya , keꞌ-paal nilana ang pek kech thench pulangana jailang angan , aꞌ thaꞌ kont pulantangan yuk anhan paththam thenchin wuuyan pulantangan , pul keꞌ yipam appenchowpul .
44016025	Aak ngaaꞌ-menhang ngulaniya Paul.ang pul Silas.ang meeꞌ-wuthanampul aꞌ aak path-pathpul God.antan . Than prisoners wiy al-alangan ngeey-ngeeyin pulang .
44016026	An-aniyangana , earthquake alangan aakan yaꞌ wunyath , aꞌ aak jail thampan wunyath aꞌ thaaꞌ maꞌmangkam anangan jailangana yaꞌ thaꞌ , aꞌ putha chains anangan pam yotamantamana yaꞌ keekin .
44016027	Anpalana , pam nil jailan piꞌ-piꞌ-a , nil weepam ek , aꞌ thaaꞌ anangan thaaꞌ paꞌant thath aꞌ nil ngaantam-ngeey nungantakamana than pam maꞌmangkam anangan kan yaakaꞌ jailaman pentina . Anpalana , nil nhengk-peempan ongk nungantaman wich keꞌ mulathiy nungantakama , puth yaꞌa ,
44016028	nil Paul.an othamayan pech nungant , “ Nint keꞌ mulathān nungkamangana ! Ngan yotaman inam yippaka ! ”
44016029	Anpalana pam jailan piꞌ-piꞌ-a , nil pam thon alantan pech workan iiy-iiy , nganthakweya . Nil nganthan kanan wampath nungant-a , nil erkam aakanak pek ngoonch pulantan aꞌ ngangk winy-winynyangan iiy pulant Paul.ang aꞌ Silas.ang aꞌ pungkang thuch pulant .
44016030	Anpalana , nil pentath pulang ngul aꞌ thaw pulant , “ Nipalang , ngay wanttak yumpāng yipam God.angan ngayang kaaꞌ-piichanathow e? ”
44016031	Aꞌ pulan thawpul nungant , “ Nint ngangk nungkaraman theeꞌān nungant Lord Jesus.ant , aꞌ nil Lord.angana ngul kaaꞌ-piichanathow nintang way yot anpalan nintan yump-yumpan , aꞌ than aawuch nungkaramangan wun-wuntana , thanang thampa nil Lord.angan kaaꞌ-piichanathowa . ”
44016032	Aꞌ Paul.ang pul Silas.ang wik God.antam koochanathpul nungant , aꞌ wiy al-alantan than nungantangan wun-wunin .
44016033	Aꞌ yaam keꞌanam-a , nil pam jailan piꞌ-piꞌa , wench anangan pung-pung pulantan . Aꞌ Paul.ang pul Silas.ang kootra ngul kuungkpul nunang aꞌ kampan nungantam anangan aawuch nungantamangan wun-wunin-a , thanang thamp kootrana kuungk-kuungkpula .
44016034	Anpalaniya , nil pam jailan piꞌ-piꞌa , ngoonchath pulang aawuch nungantamang , aꞌ may aath pulang . Nil pam anman ngangkam nyiin-nyiin ngul aꞌ kampan nungantam thampang ngangk min ngul iiy-iiyin puth than ngangk kan theeꞌin Jesus.ant .
44016035	Ngaaꞌ thonangana , than Roman magistrates al-alangan thapangumpan anangan kuchin thanang pam alantan jailan piꞌ-piꞌa , aꞌ than thawin nungant , “ Nint kan pentathān pulang a ! ”
44016036	Anpalana , nil paman iiy Paul.ant aꞌ thawant , “ Than magistrates al-alangan wik kuchin ngathara ngay kan kuchāng nipang . Nip kan iiyow , than keꞌ-ngul way yumpayn nipara . ”
44016037	Puth Paul.an thaw thapangumpan al-alantan , “ Ngan way keꞌam iiyana , than aak-yaꞌang piik-piikin nganang , meeꞌ yotantang aꞌ ngoonchathin nganang jailangana . Puth than kaangk meeꞌ thenchanaman pentathayn nganangan ngul ey? jailamaniy ey? An min yaꞌa ! Ngan Jewsa , puth than Romans.angan aak Rome-punchan ngul waaꞌantan nganang thampang , than keꞌ meeꞌ thenchanam kuchiythan nganang . Niiy thawān magistrates al-alantan pal iiyayn ngant , thanan yipam kuchayn nganang meeꞌ yotantangan . ” Paul.an wik yimanangan thaw thantana .
44016038	Amanamaniya , than thapangumpan al-alangan wikana waaꞌin thant magistrates al-alantan . Than wik inangan ngeeyinan-a , than winynyang paththam moꞌina
44016039	aꞌ wampin pulant Paul.ang aꞌ Silas.angan aꞌ wik minam ngul thawin pulant , “ Ayyang , ngan way iiyan nipara . ” Anpalana , than magistratesangan pentathin pulang ngul , aꞌ engkin pulant aak Philippi.an wantowpul .
44016040	Pul kanan jailam anpalan pentpul ngul-a , pul iiypul aawuch Lydia.antamak aꞌ pul ngangk thayanathpul thanang than Christians angman aawuch Lydia.antamangan yalmathwinana , aꞌ pul kan-ngul wantpul thanang aꞌ yiip iiypul aak thonaka .
44017001	Aꞌ Philippi amanaman-a , than kan-ngul iiy-iiyin yiip aak Amphipolis wakan aꞌ Apollonia wakana , anpalaniya than kuuwam ngul iiyin aakanak Thessalonica . Aꞌ puth church Jews.antam angan Thessalonica.angana .
44017002	Nil Paul.an puth aakanak iiy church Jews.antamakan puth aak yimanangan wun nungant . Nil Saturdays maꞌ-koꞌalam iiy-iiy puth wikan engk-engkanang waaꞌ-waaꞌ thantaniya anpalan wik lat ngench thayan keenkanam alantaman wik Christ.antamana .
44017003	Nil wik engkanang ngul waaꞌ thant puth nil Christ.an kan-kanaman uthamowa aꞌ anpalaniya nil koyam mulaman ekow ngula , puth aak keenkanamana than pamang wik God.antaman umpin lat ngench thayanangana aꞌ waaꞌin nunang ngeen nathan ngulan wampow nunganta . Paul puth wik inangan thaw , “ Ngay kan-ngul waaꞌāng niiyanta nil Christ.an kanam wamp aak iikanakan ngamparweya . Aꞌ namp nungantiya Jesus . ”
44017004	Than Jews wiy al-alangan ngangkangam piꞌ-piꞌin wik Paul.antaman aꞌ than monkan-wakin nunang ngul . Aꞌ than pam wanch yotam Greeks al-alangan thaaꞌan kuumpantan nunang God.an-a , aꞌ ngangkangam piꞌ-piꞌin wik Paul.antam anangan aꞌ wanch piꞌ-piꞌanam yotam anangan than thampangweya ngangkangam piꞌ-piꞌin wik nungantam anangana .
44017005	Than Jews wiy anangan than keꞌaman paththam ngangkangan piꞌ-piꞌin wik nungantam Paul.antaman-a , than ananganiya meeꞌ-wun-wunin Paul.antamweya . Than yalmathin thanang anangan pam kemp woopanan iiy-iiyantan aak townangana puth than kaangk anman kul thaw-thawayn aꞌ than thawin thant kul uw-uwayn pulant Paul.ang aꞌ Silas.angana . Aꞌ yaam keꞌanama than pam kul-weenth yotam anangan yalmathwin aꞌ paththam wik wolmp ngul piꞌ-piꞌina . Aꞌ thanana aakanak iiyin aawuch Jason.antamak puth pulaniya aak angan wun-wunpul nungantanga aꞌ thaaꞌ aawuchantamana yotam anangan thuth-thuthin aꞌ keek-keekathin ngula . Than kaangk Paul pul Silas.angan yoon pentathayn aꞌ kalayn pulang yipam meenathayn pulang pam wanch wiyantana .
44017006	Than puth keꞌam uwin pulang Paul.ang aꞌ Silas.angana , anpalaniya than Jason.an yoon punth mamanang wich-wichin nunang aꞌ puth Christians wiy anangan yoon pent-pentathin thanang aawuchamana . Aꞌ than Jason.ana puth pam puungk wiy God ngangkangaman piꞌ-piꞌin nunanga than anangana karpam kalin thanang pam piꞌ-piꞌanam al-alantan aak town anpalana aꞌ than wik othamayan pech-pechin , “ Paul pul Silas.angan kul thaw-thawanpul aak puy-puyan pulan wampanpula . Aꞌ pul puth in-ngul wamppul aak town nganttanga .
44017007	Aꞌ nil Jason.angan-a , maꞌ thenchanam piꞌ-piꞌ pulang aawuch nungantamangana . Than puth yotam al-alangana wik thayan anangan keꞌam ngeey-ngeeyantan pam moom piꞌan paththam alantamana , puth thanan thaw-thawin moom piꞌan thonangan ngula namp nungantiya Jesusa . ”
44017008	Aꞌ than pam wanch yotam anangan aꞌ puth pam wuut manth-thayan aak townangan wuntan-a , than wik inangan ngeeyinan-a , man kul wamp thantana aꞌ than othamayan pech-pechina .
44017009	Than pam piꞌ-piꞌanam al-alangan aak townam anpalana thaachin nunang Jason.aniya aꞌ ngurp nungantam anangan thanan wukal theeꞌayn thant yipam kuchayn thanang ngula aak thanttamakana .
44017010	Aak ngaaꞌ ngulan wun-a , than pam wanch Christians aak Thessalonica.angan wuntan-a , kuchin pulang Paul.ang aꞌ Silas.angan kuuw iiyowpul aak-aakanakan Berea.aka . Aꞌ pulana wamppul aak Berea.angana aꞌ aakanak paththam iiypul church Jews.antamakan .
44017011	Than pam wanch aak Berea.amana than kaangk paththama wik ngeeyayn nungantam Paul.antamana . Than ep-paththam kan-kanama pam wanch min wik ngeeyanakana puth anangan yaꞌa pam wanch wayanang wik keꞌ ngeeyiythan aak Thessalonica.angana . Aꞌ ngaaꞌ thon-thonangana than ep readimpung-pungin lat ngench thayan anpalana than yipam ngaantam-ngeeyayn wik Paul.antam anangan nath kan-kanam natha , nath yaꞌa .
44017012	Aꞌ than pam wanch yotam al-alangana ngangkangam piꞌ-piꞌin nunang Jesus.an aꞌ putha wanch piꞌ-piꞌanam yotam anangan aak Greece.amana putha pam aak Greece.am anangana than thampang ngangkang piꞌ-piꞌin nunang Jesus.ana .
44017013	Puth than Jews anangan aak Thessalonica.angan wuntana than wik thooꞌ ngeeyin Paul.antama pul thaaꞌan aath-aathanpul thanang wik min God.antaman aak Berea.angan thampanga . Aꞌ than yotamaniya aak-aakanak ngulan iiyin Berea.ak aꞌ thaach-thaachin thanang pam wanch anangan kul yipam uwayn pulant .
44017014	Aꞌ puth than pam wanch Christians al-alangana erkam kuchin nunang Paul.an yiipam thompakweya . Puth pul kucham anangan Silas aꞌ Timothy.angan angman wun-wunpul aak Berea.angana .
44017015	Pam wiy karpam iiyin ngul nungantang Paul.antanga . Than yiipam ngul iiyin , anpalaniya than keꞌ-ngoongkam ngul iiy-iiyin aꞌ town ang-ngulan wampin Athens.anga . Aꞌ than koyam kungkam ngul iiyin aak Berea aakanakana . Aꞌ Paul.an thaw pam al-alantan , “ Niiy kuchān pulang Silas.ang aꞌ Timothy.angan yiip iiyowpul thampanga erkam paththama pul yipam uwowpul ngayang aak ingan Athens.angana . ”
44017016	Nil Paul.an kuup-kuup yippak pulantan wampowpulan-a , aꞌ nil meeꞌ pal-puy thath aak townangana aꞌ ngangk ikanam thath thanang yuk wayanang yot ngeen-wiy anangan thanaman yumpin god thantakana .
44017017	Aꞌ nil aakanak iiy church Jews.antamak aꞌ wik min-minam waaꞌ wik God.antam anangan thant Jews al-alantan aꞌ putha Jews yaꞌ al-alantan thampanga thanan thaaꞌan kuumpantan nunang God.ana . Ngaaꞌ thon-thonangana nil iiy-iiyan aak um-menhang aakanakan town angman nil puth-putham wik God.antam engk-engkanang ngul waaꞌ-waaꞌan thant pam wanchantan than angan wampantanana .
44017018	Aꞌ pam teachers wiy anangan thaaꞌan aath-aathantan thanang pam wanch-a , than wik Paul.antamana kaangk keꞌ ngeeyayn nunangana . Than il-ilangan keꞌam thaaꞌ-aath-aathin thanang woyan min piip God.antamana yaꞌa . Than puth wik wiy-wiyam thaaꞌ-aath-aathin thananga . Aꞌ than teachers wiy anangan-a , than Epicureans.an waaꞌin thanang , aꞌ puth wiyiy Stoics waaꞌin thanang . Than wiy al-alanganiy-a , wik yimanangan waaꞌin nunang Paul.ana , “ Nil wik in ngeen ngul thawow e? Nil keꞌ meeꞌmiya wik anangan nilan thaw-thawana , an yaꞌa . ” Than teachers wiy anangan wik yimanangan thawina , “ Nil yaakaꞌ gods wiy anangan waaꞌ-waaꞌan thanang aak thon-thonangana . ” Than wik inangan thaw-thawin , nil puth Paul.angana wik Jesus.antaman waaꞌ-waaꞌ aꞌ pam wanch an thampan waaꞌ-waaꞌ than mulaman koyaman ekayn ngulana .
44017019	Aꞌ than kalin nunang Paul.an nil yipam wik thawow thant pam moom piꞌ-piꞌanam al-alantan aak anganiy Areopagus.anga . Than wik inangan thawin nungant Paul.antana , “ Ayyang , nint kan wik min-min engkanang waaꞌān nganta wik nyiingkanam nint nanan waaꞌ-waaꞌangan ngantana ! Nint ngeen nathan wik waaꞌ-waaꞌanganweya?
44017020	Ngan puth kaꞌathangamana keꞌam wik ngeeyan . Aꞌ ngan yipam min-minam ngaantam-ngeeyān nint ngeen-nathan wik waaꞌ-waaꞌangan . ”
44017021	( Than pam wanch yotam anangan aak angan wuntan Athens.angana puth pam wanch wiy-wiy anangan aak thon-thon nathpalan angman yalmathwin aak Athens.angan-a , than kaangk wik nyiingkanam anpalan ngeeyayna , than yipam min-minam ngaantam-ngeeyayna . Than ngeey-ngeeyinan-a , thananiya kan-ngul thaw-thawina thanttakamana , kinch ongkang yaan anman thaw-thawin , wik waaꞌ-waaꞌinweya . )
44017022	Nil Paul.an than um-menhang thanttang pam piꞌ-piꞌanam al-alantangan aak town angan Areopagus.angana aꞌ nil wik inangan thaw , “ Niiy pam inangan wunaniy aak Athens.angana , in ngeeyiya ! Ngay puth kan iiy-iiyangan aak town niiyantam wakana aꞌ ngay aak yotam nath-nathan kan thath-thathangan niiy gods wiy-wiyam anangan thaaꞌ-kuump-kuumpaniy thanang . Niiy pam wanch inangan puth kan-kanam paththam ngaalan-ween-weenaniy thant gods wiy-wiyam al-alantana . Puth aak thonamangan ngayan iiyang-a , ngay kan thathang niiy wik inangan umpana , ‘ Ngan thaaꞌ-kuumpanan nunang God.an ngan puth keꞌ meeꞌmiy nunang yaꞌa ! ’ Ngay keꞌ-paal wampang wik waaꞌāng niiyant God inaniya niiy thaaꞌan kuump-kuumpaniy nunang-a , niiy yipam meeꞌmiy ngul weemān nil weeꞌan .
44017023	
44017024	Nil God.ang nilam yump aak umyompanamana puth nil way min maꞌmangkam yump aak umyompanamangana . Aꞌ nil paththam moom piꞌan ngampar maꞌmangkamantam aak in kenyan wuntan-a , putha aak ingman ngampaman wunanamp . Nil puth maꞌmangkamana nilaman yump-a , maꞌ nungantang piꞌ-piꞌan thanang . Than pam wanchang kaangk churches kaachayn than yipam thaaꞌ-kuumpayn nunang , puth nil keꞌam wun-wunan church thon-thonangana .
44017025	Aꞌ God.angan kaangk keꞌ aawuchan theeꞌayn nungant aꞌ putha mayana keꞌ kaangk thamp theeꞌayn nunganta , yaꞌa . Nil-nilam puth theeꞌan ngamparana may inangan mungkanakana ngamp yipam man-yetham anman iiy-iiyāmpa . Nil thonamang anman ngampangan man-yethaman piꞌ-piꞌana . Nil theeꞌan pam wanchantan maꞌmangkama way min anangan ngampan kaangk .
44017026	Kaꞌathangamana , nil God.angan pam thonam yump . Pam thonam alantaman-a , pam wanch yotam anangana paa weꞌaramin ngula , thaaꞌ-wantanam ngul weenin , thaaꞌnganth thon-thon ngul wamp-wampinweya aak earthang inganiya . Nil ilang kenyan kuch thanang aak thon-thonangan wun-wunayn aak inganiya . Nil kaꞌathangamana anan ngaantam-ngeey than aak want-wanttinan aak wunayna aꞌ putha kaap ngeen-ngeenak thakana wun-wunayn aak inganiya .
44017027	Nil God.ang inan yimanangan yump puth nil kaangka thanang pam wanch anangana than yipam wenkayn nungant God.antana . Than yaakaꞌa wiy anangan wenk-wenkiythan nungant God.antana aꞌ uwiythan nunang . Nil God.an puth kech keꞌanam wun-wunan ngamparamana . Nil thintham anman ngamparangan iiy-iiyan .
44017028	Pam thonam wik inangan thaw : ‘ Nil alangamana nil thayan paththama , nilaman piꞌ-piꞌan ngampang man-yethamana , iiyanamp thakana . Nil God inman keꞌwey man-yethaman wun-wuniy-a , ngampan putha yimanangan keꞌ iiy-iiyimpa , yaꞌa . ’ Aꞌ pam wiy anangan thawin : ‘ Ngamp yotam inanganiya puk nungantam thampa . ’
44017029	An kan-kanam ngamp yot yompanam inangana puk God.antam . Yaa , ngampan ngul ngeenake? ngaantam-ngeeyimp nunang God.an keꞌ nil ngeen-wiy yukaman yumpin nunang e? aꞌ keꞌ than pam wanchangan yump-yumpantan thanang yuk min-miniy al-alantamana , goldama putha yuk silverama aꞌ kunttow minaman e? An yaꞌa . Puth nil God.an keꞌ yuk ngeen-wiy yimanangan yaꞌa , keꞌ than pam maꞌ-kunch al-alangan yumpantanweya .
44017030	Nil God.angan kan ngaantam-ngeeyan nil kaangk keꞌan wayathow thanang pam wanch anangan than keꞌan meeꞌmiy nunanga yaꞌa . Puth in-inman nil God.an thaw-thawan pam wanchantan aak nath-nathan wuntan , wik inangan thaw-thawan , ‘ Niiy koyam weentān way niiyantam anpalana . ’
44017031	Nil God.angan kan meeꞌmiy aak anan wunow nil pam wanchan mep-mepow ngampang aak umyompanam anpalana ngamp ngeen nathan yump-yumpamp min nathwey-a , yaꞌ way natha . Nil man-thonam anman murkanim iiyow niiyant putha nil pam wanch aak-yaꞌangan keꞌ wayathiya . Aꞌ God.angan kanam miꞌ nunang pam piꞌan paththam , alangan than-thanathow ngampang pam wanch umyompanaman um nungantanga . Nil God.angan kan meenath ngampar nil pam inmana wuut piꞌan kan-kanama God.angan puth koyam nunang ekath mulamana . ”
44017032	Than Paul.an ngeeyin nunanga nil pam inan waaꞌ koyaman ek mulaman-a , than pam wanch wiy al-alangana thaaꞌ-thengkathin nunanga . Aꞌ than pam wanch wiy anangan ep thawina , “ Ngan kaangk wik ngeeyāna nintang ngantan putham waaꞌān . ”
44017033	Aꞌ amanaman-a , nil Paul.ana kan-ngul iiy .
44017034	Than pam wanch wiy al-alangan-a , ngangkangam ep piꞌ-piꞌin nunang God.ana aꞌ monkan-wak-wakin nunanga . Aꞌ pam thonam inan namp nungantiya Dionysius nil puth pam moom piꞌan aak town aakanakamana , aꞌ nil thamp ngangkangan piꞌ-piꞌin nunangan . Aꞌ wanch thonangan thama namp nungantiya Damaris , puth wiy anangan pam wanch than ngangkangam piꞌ-piꞌin nunang God.an thampanga .
44018001	Nil Paul.angan kan-ngul want aak Athens.an aꞌ nilaniya kaaw ngul iiy aak-aakanakan Corinth.aka .
44018002	Aꞌ nilana pam thonam Jews punchan inan uw nunang puth namp nungantaniya Aquila , nil angan aak-ngeey aak Pontus.angan . Nil puth nyiingk-nyiingk wamp aak Rome amanaman pul wanch-kunch Priscilla alangan aꞌ yiipam iiypul aakanak aak Corinth angana wamppul , puth nil pam wuut piꞌan inan namp nungantiya Claudius , nil wik thay-thayanam thaw thant pam wanch Jews al-alantan aak Rome.an wantayn . Aꞌ Paul.an iiy pulant ngul yipam thathow pulangweya .
44018003	Aꞌ pul thaaꞌ-palathpul nunangwey pulan puth kaangk aawuch pulantamang piꞌowpul nunanga . Pul tents anangan yump-yumppul thantweya pulana yipam wukal uw-uwowpul thanttamana . Nil Paul.ang thampweya tents anangan yump-yumpa , aꞌ nil work pulantang ngul iiy-iiya .
44018004	Aak Saturdays thon-thonanganiy-a , nil Paul.an aak-aakanakan iiy-iiy church Jews.antamaka wik min-min ngul waaꞌ-waaꞌ thant wik God.antam anangan Jews.antana aꞌ putha Greece punchan al-alantana . Nil puth-putham thaw-thaw thant nil puth kaangkwey than Jesus.an ngangkangam piꞌ-piꞌayn nunanga .
44018005	Anpalaniy-a , Silas.ang pul Timothy.ang pal kungkuw wamppul aak Macedonia.ama . Aꞌ ngaaꞌ thon-thonangana nil Paul.angan thaaꞌ-aath-aath thanang , wik minan waaꞌ-waaꞌ thant , anman thonakaman . Nil waaꞌ thant Jews al-alantan puth nil Jesus.an kan-kanam paththam pam wuut piꞌana , nil pam inman God.angan keenkanamanwey kaaꞌngak ngampanga kuchow nunang ngamparana .
44018006	Puth than Jews al-alangana kulan uw-uwin nungant Paul.antana than puth waaꞌ-waaꞌin nunanga , puth Paul.angana wookan wunyath ngook nungantam anpalan , aak thantan yimanang wunana than yipam thathayn wiyangan nil aakan wantowana . Aꞌ nil wik inangan thaw thant , “ Niiywey keꞌan aak minang in kenyan wunin-a , niiy ngayangan keꞌ waaꞌāna , niiy puth niiyantakam waaꞌwuna . Yaa , aak inpalman ngula , ngay wik minan thant ngul waaꞌ-waaꞌāng Jews yaꞌ al-alantan . ”
44018007	Aꞌ nil yaꞌ want thanang Jews anangan aꞌ aakanak iiy angan wunow aawuch pam thonamantang Jew yaꞌ alantangan pam puth namp nungantaniya Titus Justus . Nil pam ilangan putha thaaꞌ-kuump-kuumpan piip God.ana aꞌ aawuch nungantaman thinth angman than-than church Jews.antam thintha .
44018008	Aꞌ pam namp Crispus nil pam wuut piꞌan iiy-iiy church Jews.antamakana , nil-a , puth kampan nungantam yotam anangan than ngangkangam piꞌ-piꞌin nunang Lord.ana . Aꞌ yotam wiy al-alangan pam wanch aak Corinth.angana than ngeeyin wik minana than ngangkangam ngul piꞌ-piꞌin nunang Lord.an aꞌ Paul.angan puth kootra ngul kuungk-kuungk thananga .
44018009	Ngutang thonangan-a , Paul.ang pith-pith nil Lord.an wik thaw-thaw nungant wik inangan thawant , “ Nint keꞌ winynyang moꞌāna , aꞌ keꞌ-ngoongkam anman wik waaꞌ-waaꞌān thant pam wanchantan wik min anpalana , puth nint keꞌ wantān , wik keꞌ-ngoongkaman waaꞌ-waaꞌāna ,
44018010	puth ngay anman iiy-iiyang nungkaranga . Than keꞌ piikiythan nintanga yaꞌa , puth yotam inangan than pam wanch aak piꞌanang inan wuntan-a , ngatharakama . ” Nil Lord.an wik inangan thaw nungant Paul.antan .
44018011	Nil Paul.an kaap thonamakwey wun-wun aak Corinth.angan , aꞌ nil thaaꞌ-aath-aath thanang pam wanch anangan wik min God.antamana .
44018012	Aꞌ pam namp Gallio nil puth pam wuut piꞌan ngul iiy aak Greece.aka . Aꞌ an-aniyangana than Jews anangana yalmathwin thanttakamana aꞌ yaꞌ mamin Paul.an aꞌ puth courtak kalin nunang .
44018013	Than wik inangan thawin nungant Gallio.antana , “ Pam ilangana kaangk thaachow thanang pam wanch anangan than yipam thaaꞌ-kuump-kuumpayn nunang God.ana an wik wiy-wiyam thaaꞌ-aath-aathan thananga keꞌ wuut mangk nganttamangan thaaꞌ-aath-aathina yaꞌa . Nil wik thayan anangan Moses.antamana keꞌam ngeey-ngeeyan . ”
44018014	Aꞌ Paul.an keꞌ wik kan-ngulan thawiy-a , puth yaꞌweya , nil Gallio.ana wik ompamang ngul thaw-thaw aꞌ nil wik inangan thaw thant Jews al-alantana , “ Pam nil ilangan way yumpiy-a , an puth ep-paththam ngayan wik ngeeying niiyanga , niiy Jews inanganiya .
44018015	Nil puth wayana keꞌam yumpa , yaꞌa ! Niiy puth kul thaw-thawaniy an wikam thonakama , putha namp al-alantamana aꞌ puth wik thayan niiyantam anpalana , ngatharam anpalan yaꞌa . Niiyam ngaantam-ngeeyān kana niiy kaangk ngeen nathan yumpān nungant Paul.antanweya . Niiy-niiyam ngaantam-ngeeyāna , ngay keꞌ waaꞌing niiyant ngeen nathanwey yumpān nungant . ”
44018016	Aꞌ nilana kan-ngul kenth thanang yotam anangan aak court anpalana .
44018017	Than Jews anangana man kul paththam wamp thant aꞌ pam thonam inana , namp nungant Sosthenes.ana , mamin nunang . Nilana pam wuut piꞌan aakanak church Jews.antamakana . Aꞌ thananiya angmanwey piik-piikin nunang court thinth angmana . Puth Gallio.an keꞌ-ngoongkam anman iiy-iiya .
44018018	Aꞌ Paul angman yaam wun-wun aak Corinth.angan pam wanch Christians al-alantangana . Aꞌ nil aakan want ngul aꞌ chukkunang ngul moꞌ kaaw aakanak Syria.aka . Priscilla pul Aquila.angana yaan karpam moꞌpul nungantang . Aꞌ kaꞌathangamana nil Paul.an yippak keꞌaman thaaꞌ-pey chukkunangan-a , nil yangan ump kuchek nungantam anpalan aak angan Cenchreae.anga . Aak thantana yimanangan wunana kaaꞌngakantan God.ana .
44018019	Than chukkunang ngul moꞌin kaaw aak-aakanak Ephesus.aka aꞌ nil Paul.an aakanak iiy church Jews.antamakan aꞌ nilana thaw-thaw ngul thant Jews al-alantan than ngangkangam piꞌayn nunang Jesus.ana .
44018020	Than pam wanch wiy al-alangana kaangk nunang Paul.an nil angman wun-wunow thanttangan yaama , puth nilana kaangk keꞌ yaaman wunowa .
44018021	Nil kan-ngulan wantow thanang-a , niliya wik inangan thaw thant , “ Nil God.angan kaangk ngayangwey natha palaman wampāng-a , ngay palam wampāng niiyant . ” Aꞌ Paul.angan want pulang Priscilla aꞌ Aquila.anga aak angman Ephesus.anga aꞌ nil chukkunang ngul moꞌ aak-aakanak kaaw ngul .
44018022	Aꞌ chukkunana aak ang-ngul wamp Caesarea.anga puth aak ananiya aak Jerusalem thintha . Nil Paul.ana aak-aakanak iiy Jerusalem.ak ngul puth thathow thanang pam wanch God.antam anangan aꞌ anpalaniya nil kungkam ngul iiy aakanakan Antioch.aka .
44018023	Paul.an yaaman keꞌam wun thanttang angan aak Antioch.angana . Aꞌ nil kungkam ngul iiy Galatia wakan aꞌ kuuwam ngul iiy Phrygia wakana . Nil Christians anangan uw-uw thanang aꞌ ngangk thay-thayanath thanangwey wik min God.antam al-alangana .
44018024	Pam namp nungantiya Apollos.ana , nil pam Jew puth nil aak Alexandria.anga aak-ngeey , aak ananiya wuut piꞌan paththam aak Egypt.ang angana . Apollos.ana aakanak kungk iiy aak Ephesus.aka . Nil puth thaaꞌ-ay ep-paththam thaw-thawana aꞌ nil kan meeꞌmiy lat ngench thayan keenkanam anangana , nil puth yaam thath-thath thanang ananganiya , nil anpalana kan-ngul meeꞌmiy weena .
44018025	Pam wanch wiyangan kanam waaꞌin nungantanweya nil want-wanttakan wunow minana keꞌ nil Lord.angan kaangk pam wanch anangan minaman wunayna . Nil kan-kanam paththam min-minam waaꞌ-waaꞌ thant pam wanchantan Jesus.antamana , ngangk minangam paththam waaꞌ-waaꞌ thantana . Puth nil keꞌam ngeey wik maꞌmangkaman nungantam Jesus.antaman yippaka . Nil thonakam wik ngeey John alantaman pam anan kootran kuungk-kuungk thanang nilana waaꞌ-waaꞌ thant wik Jesus.antamana .
44018026	Apollos.an aak-aakanak ngul iiy church Jews.antamakana aꞌ wik waaꞌ thant pam wanch al-alantan wik maꞌmangkam nilan ngeey Jesus.antamana . Priscilla pul Aquila.angan ngeeypul nunang wikan thaw-thawa , yaa , puth pulaniya umppul nunang aak-aakanakan wampow aawuch pulantamakana . Pulana wik engk-engkanang ngul waaꞌ-waaꞌpul nungant wik God.antaman .
44018027	Aꞌ nil Apollos.angan ngaantam-ngeey nungantakaman nil kaangk aakanak kuuw iiyow aak Greece.aka ngula , puth thaniya pam wanch Christians al-alangan aak Ephesus.angan wuntana lat umpin thant al-alantan pam wanch Christians Greece.angan wuntana thawin thant maꞌ-aathayn nunang Apollos.an aꞌ puth minam iiyayn nungantanweya . Nil Apollos.an aak ang-ngul kuuw wamp aak Greece.ak aꞌ ngangk thayanath thanang ngula aꞌ maꞌ-aath thanang Christians anangan aak anganiya . Than puth pam wanch al-alangana ngangkangan piꞌ-piꞌin nunang Jesus.ana puth amanamana nil God.an min anman iiy-iiy thanta .
44018028	Nil Apollos.ana thaw-thaw Jews al-alantana angman yotantanganweya aꞌ nil engk-engkanang wikan waaꞌ-waaꞌ thant thanana way-way ngaantam-ngeeyin , minaman yaꞌa , thaniya keꞌam ngangkangan piꞌ-piꞌin nunang Jesus.an , yaꞌa . Nil puth meenath thant lat ngench thayan anpalan nil God.angan kaaꞌngak thanang-a , nil anan kanam wamp , pam Jesus.aniya kaaꞌ-piichanathow ngampanganiya .
44019001	Nil Apollos.an angman yippak wun-wun aak Corinth.angan-a , an-aniyangana nil Paul.an woyan keny-kenyangk anman wak-wak mal kungkama , aꞌ kuuwam ngul mel ench aꞌ ang-ngul wamp aak Ephesus.anga . Aꞌ angana nil uw thanang pam wanch wiy anangan than ngangkangaman piꞌ-piꞌin nunang piip God.ana .
44019002	Aꞌ nil thaw thant , “ Aak an-aniyangana niiy ngangkangaman piꞌ-piꞌan nunang ngul God.an-a , an Ngeen-Wiy Minan wamp niiyant ey? ” Aꞌ than wik inangan thawin nungant Paul.antan , “ Yaꞌa , ngan puth keꞌam wik ngeeyan Ngeen-Wiy Min alantamana . ”
44019003	Puth nil Paul.an thaw thant , “ Niiy kan waaꞌān ngathara , than wiyangan kootra kuungkin niiyangan-a , an aak want-wanttak niiyant wun e? ” Than puth thawin , “ An keꞌ anman nil John.angan kootran ngakangan kuungk-kuungk thanang yimanangana . ”
44019004	Paul.an thaw thant , “ Nil John.angan kootra kuungk-kuungk thanangan-a , an thananiya weentin ngul way thanttam anpalana thanan yump-yumpin woyan min aakanakan weentinwey . Aꞌ John.an thaw thant pam wanchantan , ‘ Niiy ngangkangam piꞌ-piꞌān nunang pam anan nila mangk ngatharangan wampowa , nil pam anana Jesusa . ’ ”
44019005	Aꞌ than wik inangan ngeeyin nungantam Paul.antaman-a , thanan thawin nungant kootra kuungkow thanang an yipam meenathow thant wiyantan than kan-ngul ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang Jesus.ana .
44019006	Aꞌ nil Paul.angana maꞌ nungantaman kootrang thanttamang wunpa aꞌ Ngeen-Wiy Min God.antamana yaam keꞌanam paththam wamp thanta than puth thaaꞌnganth wiy-wiyam ngul thaw-thawin Ngeen-Wiy Min alantamana aꞌ than ngulana kan-ngul waaꞌ-waaꞌin wik min God.antamana thant wiyantan .
44019007	Ngeen-Wiy Minan yimanangan wamp thant pam twelve il-ilantana , pam twelve inanganiy-a , aak Ephesus punchana .
44019008	Aꞌ kep koꞌalamakana Paul.an iiy-iiy church Jews.antamaka aakanakan , aꞌ waaꞌ-waaꞌ thant pam wanch al-alantan wik min God.antamana . Nil ngangk thayanam thaw-thaw thant . Nil maꞌ-yotaman thaw-thaw thantaniya than yipam ngangkangam piꞌ-piꞌayn nunang God.ana nil puth kan-kanam paththam moom piꞌan ngampar , nil min anman iiy-iiyan ngampar umyompanamantana .
44019009	Puth than Jews wiy anangan yaꞌ way-wayamin , kuchek thayan weemin , puth than kaangk keꞌ paththam ngangkangaman piꞌ-piꞌayn wik Paul.antam anangana . Puth thananiya wik minana way waaꞌ-waaꞌin meeꞌ yotantangan . Puth nanpalana , Paul-a , puth Christians wiy anangan than koyam keꞌ-ngul iiyin church Jews.antamakan yaꞌ-ngul . Than ngaaꞌ thon-thonana aak thonang yalmathwin , aak wik thawanakan Tyrannus.antaman , aak angmanan-a , than wik God.antaman waaꞌ-waaꞌin aꞌ thaaꞌ-aath-aathin .
44019010	Nil Paul.ang thaaꞌ-aath-aath thanang aak angmaniya kaap kuchamaka puth nanpalana than yotam anangana Jews aꞌ puth Greeks anangan aak angan wun-wunin aak Asia.angan-a , than kan ngeeyin wik min Lord.antamana .
44019011	Nil God.angana thayanam paththam yump nunang Paul.an nil yipam work piꞌan anangan yump-yumpow thant .
44019012	Than pam wanchangan ngook anangan uwin nungantam Paul.antam nil kaꞌathaman piꞌ-piꞌ workakan , aꞌ than ngookan kalin pam wanch alpan al-alantan . Than alpan al-alangan ngookan maminan-a , than miyal erkam paththam wunina puth oony way al-alangan thampa wantin thanang ngula .
44019013	Than pam Jews wiy anangana than pal-puy iiy-iiyina , aak thon-thonak . Than kenth-kenthin oony way anangan ngangk thanttam anpalan . Aꞌ kinch thonamangana than ngaantam-ngeeyin namp nungantang Jesus.antang wichayn . Aꞌ than thawin oony way alantan puth wantow nunang pam thonam anana , than inangan wik thawin , “ Ngan inan puth thawanan namp Jesus.antanga , pam inman nil Paul.angan waaꞌ-waaꞌan nunanga , nint pam inana wantān nunang . ”
44019014	Pam than wik inangan thawinan-a , an than pam seven anangan nhengk nungantam pam namp Sceva alantamana , pam nil moom piꞌan thanttam priestsantam , aꞌ puth nil Jewa .
44019015	Aꞌ oony wayan paththam thaw thant pam al-alantan aꞌ wik inangan thaw , “ Ngay kan meeꞌmiy nunang Jesus.ana . Aꞌ putha ngay meeꞌmiy nunang Paul.an thampa . Puth niiy inangan weeꞌ-weeꞌanangweya? ”
44019016	Nil pam anman oony wayan ngangkangan piꞌ-piꞌa , erkam paththam chang pey thanttang pam seven al-alantangan aꞌ piik-piik thananga . Aꞌ nil kan-kanam piik-piik thanang aꞌ than kamp moꞌ-moꞌin yoon aawuchamana puth maꞌlipa ngook keꞌanang moꞌ-moꞌin aꞌ kemp thanttamana chaapar ukanang moꞌ-moꞌin .
44019017	Than Jews maꞌmangkamanga puth Jews yaꞌ al-alangan angan wun-wuntan aak Ephesus.angana than puth kan wik thooꞌ ngeeyin ngeenan wamp thantana , aꞌ than maꞌmangkam anangan pam wancha winynyang ngul moꞌ-moꞌin . Aꞌ anpalana than pam wanchangan kan min-min ngul ngaantam-ngeeyin nil Lord Jesus.an pam wuut piꞌan paththam aꞌ thaaꞌ-kuumpin nunang aꞌ thawin ngul nil kan-kanam paththam pam piꞌana putha pam min paththam .
44019018	Than pam wanch yot anangan thanan ngangkangan piꞌ-piꞌin nunang Jesus.an-a , thanana um thanttang thanin pam wanch yot al-alantakaman aꞌ waaꞌ-waaꞌin thanttakamana than wayan aak keenkaman yump-yumpin .
44019019	Aꞌ than wiy anangan kaꞌathaman wayanangan iiyin maꞌ-kunch thakan-a , thanana wampin aꞌ lat wayanang maꞌmangkam thanttam anangana thumang kiingkin angman meeꞌ thanttang yotantangana . Than puth meeꞌmiy wukal ngeen-ngeenan theeꞌ-theeꞌin kaꞌathamana lat al-alantakana wukal piꞌan puth theeꞌin , one hundred thousand dollarsweya .
44019020	Than pam wanch thaaꞌ-wantanamang keꞌ-ngoongkam ngul ngangkangan piꞌ-piꞌin nunang Lord Jesus.ana puth than kan thathin thanang pam wanch anangan weentin Christ.antan puth than woyan way kan-ngul wantin ngula .
44019021	Ngul-ngulana nil Paul.angan ngaantam-ngeey nil kaangk iiyow aakanak kaaw aak Jerusalem.aka , puth kaꞌathangamaniya nil ngaantam-ngeey mal kuuwam iiyow Macedonia wakana aꞌ putha aak Greece wakana . Nil Paul.an puth wik inangan thaw nungantakamana , “ Ngay aak Jerusalem.akan kanan iiyāng-a , ngaya kuuwam ngul iiyāng aak Rome.ak thampanga . ”
44019022	Aꞌ nil pam kucham anangan work nungantangan iiy-iiypula , Timothy aꞌ puth Erastusa kuch pulang kuuwam iiyowpul aakanakan Macedonia.aka . Aꞌ Paul.ana yaam wun ang kaaw aak Asia.angana .
44019023	Aak an-aniyangan-a , pam wanch wiy al-alantana man kul aak-yaꞌang wamp thant pam wanch Christians al-alantana than puth woyan minan wak-wakin Jesus.antamana .
44019024	Aꞌ pam thonam inana namp nungantiya Demetriusa nil alangan yuk silverama yuk ngeen-wiy yump-yumpan thanang keꞌ aawuch ngench thayan thanttamana . Namp god ananiy waaꞌin nunang Artemis . Than pam yota workan iiy-iiyin nungantang Demetrius.antangan aꞌ putha thananiy-a , wukal thaꞌiy uw-uwin yuk ngeen-wiy al-alantamana .
44019025	Nil Demetrius.angan yalmath thanang pam yotam anangan workan iiy-iiyin nungantangana aꞌ puth wiy anangan pam workan iiy-iiyin keꞌ nilaman iiy-iiy , aꞌ nil wik inangan thaw thanta , “ Ayyang , niiyalang , ngamp yotamangana puth wukal piꞌan uw-uwanamp work ngampan iiy-iiyanamp anpalana .
44019026	Aꞌ niiy yotamangan kan thathaniy nunang pam Paul inana aꞌ puth niiy wik thakan kan ngeeyaniy nungantamana . Nil thaw thant , ‘ Yuk ngeen-wiy inangana niiy pamangan yump-yumpaniy maꞌ niiyantamangan-a , an than gods yaꞌa . ’ Than pam wanch yot ingan wun-wuntan Ephesus.angana aꞌ than pam wanch aak Asia.angan wun-wuntan-a , than puth wik nungantaman ngangkangam piꞌ-piꞌantan .
44019027	An ngeen ngul wampow ngampar e? Than pam wanchangan ngul waaꞌ-waaꞌin ngampang puth work ngamparaman way thak waaꞌ-waaꞌiythan . Aꞌ putha than ngul ngaantam-ngeeyin aawuch piꞌan ngamparaman , yuk ngeen-wiy piꞌan Artemis.an than-thanana , an keꞌ min yaꞌa . Than pam wanchangan yaakaꞌ keꞌ-ngul thaaꞌ-kuumpayn nunang Artemis.ana . An nil wuut piꞌan paththama , aꞌ an than pam wanch thaaꞌ-wantanamangan thaaꞌ-kuumpantan nunanga aꞌ putha yuk ngeen-wiy nungantaman thaaꞌ-kuumpantan . Puth thanan nath kaangk keꞌ-ngul weenayn nungantamana too wantayn nunanganiya ! ”
44019028	Than pam wanchangan puth wik inangan ngeeyin-a , thantaniya man kul paththam wamp . Than kan-ngul wik othamayan pech-pechina , “ Nil Artemis.ana aak Ephesus aakanakana , nil kan-kanam wuut piꞌan paththama ! ”
44019029	Aꞌ yaam keꞌanam paththama than maꞌmangkam anangan pam wanch aak townangan wuntana wik othamayan pech-pechina . Than erkam paththam punth mamin pulang pam kucham inangan namp pulantiya Gaius aꞌ Aristarchusa , pul aak Macedonia punchana , pul nungantang iiy-iiypul Paul.antangana . Than pam wanchangan poo-poo thaꞌin pulang aawuch piꞌan angan , pek angan thenchin pulang .
44019030	Paul.an kaangk iiyow aꞌ um-menhang angan thanow thanttang pam wanch yot al-alantangana , puth than pam wanch Christians al-alangan kaangk keꞌ kuchayn nunang .
44019031	Than pam piꞌ-piꞌanam wiy anangan than ngurp nungantam Paul.antama , thananiya wik kuchin nungant thaaꞌ-mamanang thaw-thawin nungant keꞌ iiyowan umputhan thanow pam wanch al-alantangan .
44019032	Aꞌ pam wanch maꞌmangkam anangan aak angan yalmathwinan-a , an thananiya wik othamayan pech-pechin , puungk wiyiya wik wiy-wiyam pech-pechin , aꞌ puungk wiy ananganiya thaniya wik wiy-wiyam pech-pechin thampa puth than yot anangana keꞌ meeꞌmiy ngeenam nathan wik thawayna .
44019033	Aꞌ than Jews wiy al-alangan pam namp Alexander thaachin nunang iiyow aakanak um thanttangan thanow pam wanchantangana , aꞌ than pam wanch wiyangan puth ngaantam-ngeeyin keꞌ nil Alexander alangan ump-ump thanang wik thawanakana . Nil puth mal yump thant popam nyiinayn wik keꞌananga nil puth kaangkweya wik waaꞌow thant than Jews al-alangan kaꞌathangaman keꞌam kulak wenkin .
44019034	Puth than meeꞌmiy nunang nil pam Jewa than nanpalan kaangk keꞌ wik ngeeyayn nungantamana . Puth than yotam anangana wik inangan pech-pechina , “ Nil Artemis.an aak Ephesus aakanakan , nil kan-kanam wuut piꞌan paththama ! ” Than pech-pechin yaamweya puth keꞌam ngangkangan theeꞌin yaꞌa . Than keꞌ-ngoongkam pech-pechina .
44019035	Aꞌ yaam keꞌanama pam piꞌan nilan aak piꞌ-piꞌana , nochath thanang pam wanch anangan aꞌ nil kan-ngul wikan thaw thanta , “ Ayyang , niiyalang , aak Ephesus punchan ngampa , pam wanch aak umyompanamana than kan meeꞌmiy nunang yuk ngeen-wiy piꞌan nungantam Artemis.antamana aak inpal kenyan keeka aak piꞌanang ingan Ephesus.anga , puth ngamp il-ilangan thonakama meeꞌ-pathathanamp nunang ngeen-wiyana aꞌ puth aawuch wuut piꞌan nungantamana .
44019036	Wik ngatharaman kan-kanama , than pam wanch wiy anangan keꞌ thawiythana ngay keꞌ wik uuy-uuyamang . Puth niiy yotam inangana appap nyiināna aꞌ keꞌ weenthamāna .
44019037	Nungkway than pam il-ilangan keꞌaman maayin way min aawuch Artemis.antam anpalan-a , aꞌ nungkway than keꞌaman way waaꞌ-waaꞌin nunang Artemis.an-a , niiy puth pal wampathan thanang ey ! aak iikanakan ey !
44019038	Nil Demetrius aꞌ pam nungantangan work iiy-iiyantana than nath kaangk waaꞌayn thanang pam inangana . Than puth courtang wunpayn thananga ! Than courtakan iiyaynwey-a , thaniya an-aniyangana iiyayna , than pam piꞌ-piꞌanam anangan courtangan nyiinayn . Than ngul ngeey-ngeeyayn thanang wikana , aꞌ mep-mepayn thanangana .
44019039	Aꞌ niiy kaangk putham nath thawān wik anpalman-a , ngampan puth yotamana yalmathwumpa wikan yumpanakana .
44019040	Than pam wanch aak nath-nathan wuntan nath wik thooꞌ ngeeyiythan niiyantamana niiy yotamaniy pech-pechanana , kuchek way wuninweya , thananiya aak ngamparam inana way ngul waaꞌ-waaꞌiythana , niiy puth pam wanch yotaman pam wanch kulliy ngul weenaniya . Puth ngan pam piꞌ-piꞌanam il-ilangan want-wanttak waaꞌ-waaꞌān thant pam wanch wiyantana niiy ngeenam kul piꞌ-piꞌaniy e? An yaꞌa ! ”
44019041	Aꞌ wika inangana nil pam piꞌanan thawa . Aꞌ nil kan-ngul thaw thant pam wanch yotam al-alantan puth kan iiyayn aawuch thanttamaka .
44020001	Anpalan-a , than pam wanch townangan wunin-a , kan-ngul nochamin aꞌ enyanam ngul wunina . Aꞌ anpalaniya Paul.angan ump thanang pam wanch Christians anangan yipam yalmathwayna . Nil wik min-minam thaw thant yipam ngangk thayanathow thananga puth anpalaniya nil appow thaw thant . Aꞌ anpalana nil kuuw ngul iiy aakanak aak Macedonia.aka .
44020002	Nil pal-puy iiy-iiy aak anpalman Macedonia wakana aꞌ nil wik min anman thaw thant pam wanch God.antam al-alantan ngangk thayanam yipam yumpow thanangweya . Anpalaniya nil yiipam iiy ngul aak Greece.aka .
44020003	Nil angman wun-wun aak Greece.angan kep koꞌalamaka . Nil kan-ngul yipam chukkunangan moꞌow aakanak kaaw Syria.aka puth nil wik manyan ngeeya than Jews al-alangan wikan yump-yumpin keꞌ piikiythan nunanga , aꞌ nil ngaantam-ngeey nungamang , “ Ngay puth koyam kungkam iiyāng aak Macedonia wakana . ”
44020004	Aꞌ pam puungk wiy iiyin nungantang Paul.antanga . Aꞌ pam namp Sopater anana nil nhengk Pyrrhus.antama puth niliya aak anpal Berea.ama nil nungantang iiy Paul.antang . Aꞌ pam kucham aak anpal Thessalonica.amana namp pulantiya Aristarchus aꞌ Secundusa iiypul nungantang thampanga , aꞌ pam thon Gaius aak anpal wamp Derbe.ama nil thampang iiy nungantang aꞌ Tychius aꞌ Trophimus.ang pul aak anpal Asia.amana aꞌ puth-a , Timothya , than pam yotam inangana pal-puyaman iiy-iiyin nungantang Paul.antangana .
44020005	Than yotam anangana keenk iiyin aak-aakanak Troas.aka puth than ang-ngulan kuup-kuupin nganta .
44020006	Ngan yotamang may piꞌan thanttaman mungkan Jews al-alantaman aak angan Philippi.angana , ngan may palow oor keꞌananga mungkana aꞌ anpalana ngan chukkunang kaaw ngul moꞌan aak-aakanak Troas.aka . Aꞌ ngul-ngulana , kinch five.angan want-a , ngan angan wampan Troas.angan aꞌ ngan uwan thanang ngurp nganttam anangan than kuup-kuupin ngant angana . Ngan yotaman angman wun-wunan aak Troas.angan week thonamaka .
44020007	Aak Saturday ngulan wun-a , yaa , ngan yotaman karpam yalmathwun may ngench mungkanakan . Ngul anpalaniya nil Paul.an wik ngul thaw thant pam wanch al-alantan , nil yaam wik thaw-thaw thanta , aak ngaaꞌ-menhangakam , nil puth ngaaꞌ thonang ngulana kan-ngul iiyow koyam aak nungantamakanweya .
44020008	Ngan aawuch room kenyangk yalmathwuna aꞌ puth ngananiya lamps yot pathathan thanang .
44020009	Nil pam komp namp nungantiya Eutychus inana window thinth nyiin-nyiin . Nil Paul.an wik anman keꞌ-ngoongkam thaw-thaw aꞌ Eutychus.an meeꞌ weep ngul nyiin-nyiin . Nilaniya weep thayan paththam ngul wun aꞌ windowaman yaꞌ keek ngul . Nil pek kech keekwey aakakama . Than pam wiyangan maayin nunang puth nilan kanam uthamwey .
44020010	Ngul anpalaniya nil Paul.an pek uka aꞌ kenyangk wun nungantang pam komp mul alantangan aꞌ ompam kathanwey . Anpalana nil Paul.an thawa , “ Niiy kuchek keꞌ wayamāna . Nilwey man-yetham yippaka ! ”
44020011	Ngul anpalaniya nil Paul.an keny koyam ngul mat room aakanakan aꞌ may breadan manyam mungk aꞌ nil wikan keꞌ-ngoongkam thaw-thaw thant aak paanth-paanthanaka aꞌ nil kan-ngul want thanangwey .
44020012	Than pam wanchangan pam kompan aakak ngul kalin nunang aꞌ puth than ngangk min ngul weenin .
44020013	Ngul anpalaniya nil Paul.an thaw ngant yiipam moꞌān chukkunangan aak wuut piꞌan namp Assos aakanakan , aꞌ puth nilana keny-kenyangk thaꞌang ngul iiy-iiy aak-aakanakaman aꞌ angan um-wuthan ngul .
44020014	Anpalaniy-a , ngan maayan nunang chukkunakana aꞌ ngan karpam ngul chukkunangan moꞌ-moꞌan yiipaniy aak wuut piꞌan Mitylene aakanakan .
44020015	Ngaaꞌ thon ngulana , ngan yiip ngul moꞌan chukkunangan aak namp Chios.akana . Aꞌ ngaaꞌ thonang ngulana ngan yiipam ngul moꞌan aak wuut piꞌan namp Samos aakanakana . Aꞌ ngaaꞌ thonang ngulana ngan kaawam ngul moꞌan aak namp Miletus aakanakan .
44020016	Nil Paul.angan ngaantam-ngeey nilan keꞌ-ngul iiyow aak piꞌan Ephesus.akana , nilan puth yaaman kaangk keꞌ wunow aak Asia.anganiya . Nilan kaangk erkam iiyow aak Jerusalem.akan puth aak Pentecost.an yaam keꞌanam wunowa .
44020017	Nil Paul.an aak Miletus angman yippakan wun-a , nilan wik kuch thant pam manth-thayan aak Ephesus punchan al-alantan . Nil thaw thant umang uwayn nunang aak Miletus.angan .
44020018	Than pam manth-thayan anangan kanan wampin-a , nil Paul.an wik inangan thaw thant , “ Niiy yotamangana kan meeꞌmiy ngayanganweya . Niiy meeꞌmiy ngay want-wanttakan wunangana work iiy-iiyangan thakana aak anpalman ngay aak Asia ingman kaꞌathaman wampangana .
44020019	Ngay pam piꞌan keꞌam yump-yumpang ngatharakamana yaꞌweya , yimanaman iiy-iiyangan , thaaꞌ mochanama . Wiyiya ngangk way paththam wun ngatharweya aꞌ wik peey-peeyangan . Nungkway than Jews al-alangan keꞌ mulathiythan ngayanganwey-a , aꞌ ngayiya work keꞌ-ngoongkam anman iiy-iiyangan work ngatharaman Lord.antana .
44020020	Ngay puth wik God.antaman kan waaꞌ-waaꞌangan niiyanta nil yipam maꞌ-aathow niiyangweya . Ngay keꞌam wik wiyan piꞌang ngatharakamana , wik God.antam yotaman waaꞌ-waaꞌangana . Ngay wik God.antaman meeꞌ yotantangan aak yoon engkanangan waaꞌ-waaꞌangan aꞌ puth aawuch niiyantamang waaꞌ-waaꞌangan thamp .
44020021	Ngay Jews al-alantana aꞌ puth Jews yaꞌ al-alantana wik thonam anman waaꞌ-waaꞌangana -- than kan-ngulan way thanttam al-alantaman weentayn woyan minakan aꞌ God ngulan monkan-wakayn nunang , aꞌ putha Lord Jesus.an ngangkang piꞌ-piꞌayn nunang .
44020022	In puth yimanang ngulana ngay wik Ngeen-Wiy Min God.antaman wik ngeey-ngeeyang nunang puth inana ngay yiip ngul iiyāng aak Jerusalem.aka . Ngay keꞌ meeꞌmiya ngeen nathwey wampowana aak anganiya .
44020023	Ngay kan meeꞌmiy aak wuut piꞌ-piꞌanam thon-thonangan-a , ngayan iiy-iiyang pal-puyan-a , nil Ngeen-Wiy God.antaman thaw ngathar ngayangwey jailang ngulwey thenchayna , aꞌ puth aak way ngulan wampow ngathara aak Jerusalem.angana .
44020024	Puth ngay keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyang ngay nath man-yetham yaam wun-wunānga , nath yaꞌa ngul-ngulam uthamāngweya . Ngay thonakam work inan minchathāng nil Lord.angan theeꞌar . Yaa , ngay puth wik min inan waaꞌāng nil God.an kaangk ngangk minangaman iiy-iiyow ngampar yotamantana .
44020025	“ Ngay puth yotamantang niiyantang karpam iiy-iiyangan aꞌ wik minan waaꞌ-waaꞌangan niiyant nil God.angan kaangk maꞌ nungantang piꞌ-piꞌow niiyanga , nil yipam moom piꞌan iiyow niiyanta . Ngay meeꞌmiya niiy yotamangan keꞌ-ngul thathān ngayanga ,
44020026	ngay puth kinchang inman wik thaaꞌ-thayanam thawāng niiyanta , niiy wiyangwey wik God.antaman keꞌwey ngeeyānan-a , aꞌ God.an keꞌan monkan-wakān nunang-a , niiyan puth aak God.antangan keꞌ wunān yaꞌa . Niiywey aak piip God.antangan keꞌan wunānan-a , niiyana ngayangan keꞌ waaꞌāna ,
44020027	puth ngay yotamantan kanam waaꞌangan niiyant nil God.angan kaangk niiy want-wanttakan iiy-iiyānana .
44020028	Nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan miꞌ niiyang niiy yipam pam manth-thayan iiyān thant pam wanch God.antam al-alantan church niiyantamangana . Niiy ngaantam-ngeeyān niiy want-wanttakan aak ingan iiy-iiyāna aꞌ putha niiy God.an ngaantam-ngeey-ngeeyān nunang aꞌ woyan nungantaman wak-wakān . Niiy pam wanch God.antam anangan thanang kan-kanam min-min piꞌ-piꞌān thanang aꞌ woyan min God.antam anman meen-meenathān thant . Thanan puth pam wanch God.antama , nil puth nhengk God.antaman utham thant nil yipam kaaꞌ-piichanathow thanangan .
44020029	Ngay inan kan meeꞌmiya , ngay kan-ngulan iiyāng-a , than pam wayanang anangan wampayn niiyant . Thananiya keꞌ minh kulliy yimanangan wampayn niiyant yipam mulathayn niiyangan . Thanan yipam wayathayn pam wanch God.antam anangana wik nungantaman keꞌ yipam ngeeyayn .
44020030	Aak anan ngul wampow niiy pam aak churchan piꞌ-piꞌaniy niiy wiyangana wik aak-yaꞌangan ngul waaꞌ-waaꞌān aꞌ puth way yumpanakan thaach-thaachān pam wanch anangan .
44020031	Niiy meeꞌ yanth-yantham iiyāna teachers wayanang al-alantaman . Niiy ngaantam-ngeeyān ngay niiyang kanaman thaaꞌ-aath-aathang kinch thon-thonangan aak kaap koꞌalamakanweya . Ngay wiyiya peey-peeyanga , meeꞌ kam churrr iiy-iiyanga , puth ngay kaangk paththama niiyan min-min ngaantam-ngeeyān woyan min God.antamana .
44020032	“ Inaniya ngay God.ant ngul thaw-thawang yipam nil min-minam piꞌ-piꞌow niiyang . Nil God.an min iiy-iiyan niiyantwey aꞌ puth wik nungantamangan ngul maꞌ-aathow niiyangweya . Nil God.angan ngul thayanathow niiyang aꞌ nil min ngul yumpow niiyant , anman keꞌ nilaman kaaꞌngak minan yumpow pam wanch nungantamakan .
44020033	Ngay wukal niiyantamakan keꞌam thawang ngookak thakan yaꞌa .
44020034	Niiy kan meeꞌmiy ngay maꞌ kucham ngatharam il-ilangan work iiy-iiyangana . Ngay wukal kan uw-uwang yipam may way min thakan piiy-piiyāng ngatharakamana aꞌ puth ngurp ngatharamantan .
44020035	Ngay kan meenathangan niiyant an mina niiy work thaꞌiyan iiy-iiyān ngampan yipam thanang pam wanch kemp mich anangan maꞌ-aath-aathāmp thanang . Niiy wik Lord Jesus ngamparamantam kuchekangan piꞌ-piꞌāna . Nil wik inangan thaw , ‘ Niiy nath yuk way min wiyantan theeꞌānwey-a , niiy paththama ngangk min iiy-iiyāna . Puth than yuk way min wiyangan theeꞌantan niiyanta an niiy ngangk min manyam thonakam wunan niiyant . ’ ”
44020036	Ngul anpalaniya , nil Paul.angan wikan kanan minchath-a , than yotaman pungkang thuchin ngul aꞌ meeꞌ-wuthanamin .
44020037	Than yotamangan ompam kathin nunang aꞌ peeyathin nunangwey than nungantan appow thawin ngul .
44020038	Ngangk way paththam wun thant nungantamwey , nilan puth thaw thant nil keꞌ-ngulan thathow thanang . Anpalan than karpam kalin nunang chukkun aakanakan .
44021001	Ngangk way paththam wun ngant ngan appowan thawana thant , aꞌ ngan kan-ngul wantan thanang . Nganan chukkunang peyana , aꞌ yiip koochanam ngul moꞌan aak piꞌan Cos aakanakan . Ngaaꞌ thonang ngulana , yiipam ngul moꞌ-moꞌan aak namp Rhodes aakanakan aꞌ anpalaniya , kaawam ngul moꞌ-moꞌan aak Patara aakanakan .
44021002	Aak anganiya ngan chukkun uwan puth moꞌow aak Phoenicia aakanakana , nganan puth chukkun alantangan peyan aꞌ mal kaawam ngul moꞌan .
44021003	Ngul anpalaniya , ngan aak pik-otang namp Cyprus.an ngul thathana aꞌ wonk yiipangk wantan aak ananiya . Aꞌ anpalaniya , nganan kaaw ngul moꞌan aak Syria aakanakan . Aak wuut piꞌan namp Tyre angan ngul wampan aꞌ aak angan-a , than chukkunaman yuk way min nilan kal-kal thanang keny okan theeꞌ-theeꞌin aak uthak .
44021004	Nganwey pam wanch Christians wiy aak anganiy uwan thanangwey aꞌ puth angman wunan thanttangwey week thonamaka . Nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan kanam meenath thant Christians al-alantan nil Paul.ang aak way ngulan uwow aak Jerusalem.anganweya . Aꞌ thanan thaaꞌ-mamanang thaw-thawin nungantan nil keꞌan iiyow aak Jerusalem.akan .
44021005	Puth nil chukkun alanganiya aak an-aniyangan kan-ngul wantow , aꞌ ngananiya , wantan thanang aꞌ yiipam ngul moꞌan . Than pam wanch Christians yotam anangan -- than maꞌ wanch thum aꞌ puth puk thanttam anangan -- yotaman iiyin nganttang aak piꞌan anpalan karpam monkan-wakin nganang thomp aakanakaman . Ngul anpalaniya ngan yotaman pungkang thuchan aꞌ meeꞌ-wuthanaman piip God.anta .
44021006	Anpalana , ngan yotaman appow ngul thaw-thawan nganttakamana aꞌ maꞌ thuth-thuthwun ngul , aꞌ ngananiya chukkunang ngul peyan , aꞌ than pam wanch Christians ananganiya koyam ngul iiyin aak thanttamakana .
44021007	Nganiya yiipam anman ngul moꞌ-moꞌan aak Tyre anpalan aak piꞌan namp Ptolemais aakanakan . Aak angan thamp ngan pam wanch Christians wiy uwan thanang aꞌ maꞌ-thonam wunan thanttang aak anganiy .
44021008	Ngaaꞌ thonang ngulana , ngan aak Ptolemais.an kan-ngul wantan aꞌ yiipam moꞌ-moꞌan aak piꞌan namp Caesarea aakanakana . Aak anganiya , ngan aak aawuch Philip.antang wunan . Pam nil inaniya than ngurp min Jesus.antam al-alangan kaꞌathaman miꞌin nunang aꞌ putha pam six wiy anangan thamp than yipam may thakan theeꞌ-theeꞌayn thanta .
44021009	Niliya wanch nhengk koꞌalam pam thum keꞌanang piꞌ-piꞌ thanang , wanch than inanganiya , min paththam iiy-iiyin wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌin .
44021010	Ngan aak angman maꞌ-koꞌalam wunana , aꞌ nil pam God.antam wamp ngant aak Judea anpalana , namp nungantiya Agabus .
44021011	Nil pal iiy nganta aꞌ nilan belt Paul.antaman thapath aꞌ nungamang kath , maꞌ-a , thaꞌ thaman . Ngul anpalaniya , nil wik inangan thaw , “ Wik inanganiya Ngeen-Wiy Min God.antaman alantamana . Than pam Jews aak Jerusalem punchan al-alangana , than pam inaniya yuk belt-kunchana kathayn nunang yimanangana , keꞌ ngay inan ngathamangan kathang aꞌ thananiya , pam Jews yaꞌ al-alantan maꞌam theeꞌayn nunang ngul . ”
44021012	Ngan wik inangan ngeeyanan-a , ngan yotaman yaꞌangam thaaꞌ-mamanang thaw-thawan nungant Paul.antan keꞌan iiyow aak Jerusalem.akana . Aꞌ puth than pam wanch Christians yotam anangan yaꞌangam thamp thaw-thawin nungant nil keꞌan iiyowwey .
44021013	Nil puth Paul.an wik inangan thawwey thant , “ Niiy yotam inangan ngeenam peey-peeyaniy ngatharam aꞌ ngangk wayan yump-yumpaniy ngayanganiy e? Than pam al-alangan makwey kathayn ngayanga aꞌ ngay nath aak Jerusalem.ang yaakaꞌ uthamāng nungantam peeyanang Lord Jesus.antaman . Ngul ngay anpalan ngangk way wun-wuniy ngatharakam ey? An yaꞌa ! Ngay kaangk puth uthamāng nungantam peeyanangana . ”
44021014	Nganan puth yaꞌangam thaw-thawan nungant yiipan keꞌ iiyowa , ngan puth keꞌ-ngul wayathin nunang , yaꞌa , nganiy putha wik inangan thawan nungant , “ Ngan kaangk nil Lord.angan yumpow nungant anana keꞌ nilaman kaangk wanttakan yumpow . ”
44021015	Ngan manyam aak anganiy wunana , aꞌ yuk way min nganttamana yalmathan thanang aꞌ anpalaniya , ngan kan-ngul iiyan aak Jerusalem.akan .
44021016	Than pam Christians wiy anangan aak Caesarea anpalan yiip nganttangwey iiyin aꞌ karpam kalin nganang aawuch pam namp Mnason alantamakan aꞌ ngan angman paanthan nungantanga . Pam niliy aak pik-otang Cyprus anpalan wamp aꞌ nilan Christian kaꞌathaman iiy-iiy .
44021017	Ngan kan-ngulan wampan aak Jerusalem.angan-a , than pam wanch Christians anangan ngangk min wunin nganangan thathina .
44021018	Ngaaꞌ thonang ngulana ngan yotaman iiyan aꞌ James.ant wampan . Than pam manth-thayan aak churchan piꞌ-piꞌina , angam thampa uwan thanang .
44021019	Nil Paul.angan waaꞌ thant ngan thaman ngangk min wunan thanangan thathan aꞌ anpalaniya , nil wik maꞌmangkam waaꞌ-waaꞌ thant nil God.angan maꞌ-aath-aath nunangan aak Jews yaꞌ al-alantamangan workan iiy-iiyow thanttangan aꞌ wik minan waaꞌ-waaꞌow thant .
44021020	Than wik Paul.antam anangan ngeeyinan-a , than yotamangan God.an thaaꞌ-kuump-kuumpin nunang ngul . Anpalana than wik inangan Paul.antan thawina , “ Ngurp nganttam-ang , nint kan-ngul meeꞌmiy thanang pam Jews anangan thaaꞌ-wantanaman ngul weenin piip God.an ngangkangaman piꞌ-piꞌantan nunang ngula . Puth than yotamangan wik thayan Moses.antaman ngench thayan ngaantam-ngeeyantan , keꞌ pipiythan .
44021021	Than pam wanch wiyangan wik aak-yaꞌangan waaꞌa nintangan Paula . Thanan thawina keꞌ nint thaaꞌ-aath-aathangan thanang Jews anangan than aak Jews yaꞌ al-alantamangan aak wun-wuntan , thanan yipam wik thayan Moses.antaman wantayna . Thaniya thawina keꞌ nintan thaaꞌ-aath-aathangan thanang ngeen-wiy peꞌan keꞌan ump-umpayn puk wuut thanttam ananganiya aꞌ than yipam aak woyan Jews.antaman keꞌ wakayn . Than wik yimanangan way-way waaꞌ-waaꞌantan nintang .
44021022	Than Jews il-ilangan ngul wik thooꞌ ngeeyayn nint in wampana . Ngampan wanttak e?
44021023	Ngan ngul waaꞌān nungka nint wanttakan yumpāna . Than pam Jews punchan four in nganttanga , than kanam wik thayanam thawin nungant God.antana .
44021024	Than puth ngakang maꞌ thethang makwayna thanana yipam pach ngul iiyayn . Nint thamp iiyān thanttang karpama . Amanamana thananiya wukal theeꞌayn pam manth-thayan Jews.antam al-alantan puth nintiya wukal theeꞌān thant amanaman than ngakang maꞌ thethangan mak-makwin . Amanamaniya , thanana kuchek pach ngul umpwayna , an yipam meenathow thantana thanan puth God.antan wik thayanan thawin . Than yotamangan ngul thathayn nintang work inan yumpānana aꞌ thanan ngul ngaantam-ngeeyayn wikan kan-kanam yaꞌa nintangan waaꞌ-waaꞌin . Thanan ngul thathaynweya nint thaman wik thayan Moses.antaman ngeey-ngeeyangana .
44021025	Puth than Jews yaꞌ anangan than God.an ngangkangaman piꞌ-piꞌantan nunangan-a , ngan lat kan umpan thant aꞌ waaꞌan thant wik amanaman nganan wik yumpan than wanttakanweya wik thayan Jews.antaman ngeeyayn natha , nath yaꞌa . Ngan kan thawan thant mayan keꞌ mungkayn than kaꞌathaman theeꞌin yuk ngeen-wiy al-alantana , aꞌ putha chaapar thampana keꞌ mungkayna , aꞌ putha minh pamangan maꞌan wak-wakin aꞌ mulathin ngulana an keꞌ mungkayna , aꞌ puth maarichan keꞌ keeꞌayna . ”
44021026	Ngaaꞌ thonang ngulan-a , nil Paul.angan kan-ngul kal thanang pam anangan aꞌ kan-ngul ngakangan maꞌ thethang mak-makwin thanan yipam pach ngul iiy-iiyayn . Nil Paul.an angman thanttang . Ngul anpalaniya nil kan-ngul iiy aawuch ngench thayan thanttam Jews.antamakana nil yipam pam priest alantan thawow aak ngeenan minchowana ngakangan maꞌ thethangan mak-makwayna . Aꞌ amanam ngulan-a , than minh thakan ngul kalayn nungant pam priest alantan nilan minh thon-thonam yipam mulathow thanttam .
44021027	Than ngakangan maꞌ thethangan mak-makwin kinch seven aakanakaman yimananganiy yumpina . Kinch sevenangan kan-kanangan want-a , than Jews puungk wiyangan aak Asia anpalana thathin nunangan Paul.ana nil aawuch ngench thayan Jews.antamang angan ngoonch , aꞌ thananiya erkam thaachin thanang pam wanch anangan yipam kul uwayn nungant Paul.antaniy aꞌ thanan purpam mamin nunangwey aꞌ wik pech-pechin ngula .
44021028	Than wik yimanangan pech-pechina , “ Niiy pam Israel punchan-ang ! Niiy pal iiyāna , maꞌ-aathān ngananga . Nil pam ilangan pam wanch thaach-thaachan thananga than yipam pam wanch Israel punchanana thaamp-thaampayn thananganiya , aꞌ than wik thayan Moses.antamana thamp yipam thaampayna , aꞌ puth aawuch ngench ngamparam inan thamp thaampayna . Puth inan ngula nil thanang pam Jews yaꞌ anangan ngoonchath thanang aawuch ngench thayan nganttamangana . Than aak God.antam inan aak way paththam ngul yumpina ! ”
44021029	( Thanan yimanangana yaan wik uuyamin puth thanan pam Jew yaꞌan thathin nunang aak Ephesus anpalan namp nungantiya Trophimus Paul.antangan iiy-iiy aak piꞌan Jerusalem.angana . Thanan ngaantam-ngeeyin nil keꞌ Paul.angan karpam kalan aak aawuch ngench thayan Jews.antamakan thampa , puth yaꞌa , nil Paul.angan aakanakan keꞌam kalan yaꞌa . )
44021030	Than pam wanch aak nath-nathan kan-ngul wik thaaꞌ pech-pechina aꞌ than kamp moꞌ-moꞌin aak nath-nathpalan , kungk , yiip , kaaw aꞌ kuuw anpalan aawuch ngench thayan Jews.antam aakanakana . Aꞌ thanan mamin nunang Paul.anweya aꞌ yoon ngul wich-wichin nunang aawuch ngench thayanam anpal pekana . Aꞌ than thapangumpan al-alangan thaaꞌ yotam anangan ngathin aawuch ngench thayan aakanakana .
44021031	Than pam wanch al-alangan keꞌ mulathiythan nunang Paul.aniy , puth nil thonam weeꞌang nath waaꞌ pam moom Roman army alantan than pam wanch aak Jerusalem.angan wik pech-pechinana pek-pekwin thakana .
44021032	An yaam keꞌanang paththama , nil pam moom alangan pam moom wiy anangan kal thanang aꞌ soldiers wiy anangan kal thanang aꞌ than yotaman kamp moꞌ-moꞌin thant pam wanch al-alantan . Than pam wanch al-alangana thathin thanang um thantan moꞌ-moꞌin-a , than Paul.an keꞌam ngul piik-piikin nunang , yaꞌa .
44021033	Nil pam moom aak Rome anpalana Paul.ant paththam iiy aꞌ maman aꞌ nil pam soldiers al-alantan thaw chains kuchamang kathayn nunangwey . Aꞌ ngul anpalaniya nil thant pam wanch al-alantan engk ngul , “ Ayyang niiyalang , nil pam in weeꞌa? Nil way ngeen yump niiyant e? ”
44021034	Than pam wanch puungk wiy anangan wik wiy-wiyam pech-pechin nungant aꞌ than pam wanch puungk wiy anangan wik wiy-wiyam pech-pechin . Thananiy-a , wik wolmp-wolmp paththam piꞌ-piꞌin . Moom soldiers al-alantaman-a , nil keꞌ meeꞌmiy than anangan ngeenam nathan wik wolmpan piꞌ-piꞌantan . Puth nil pam moom anana thaw thant pam soldiers nungantam al-alantan Paul.an kalayn nunang aawuch soldiersan wun-wuntan aakanakan .
44021035	Paul aꞌ puth than soldiers anangan aak steps aakanakaman iiyina , puth than pam wanch anangan man kul thamp yippak iiy-iiyin , anpal ngulan-a , than soldiers al-alangan wow maayin nunang Paul.an aꞌ maꞌ umang kal-kalin nunang .
44021036	Than pam wanchangan monkan-wak-wakin thanang aꞌ wik anman pech-pechin wik inangana , “ Mulathāmp nunanga ! ”
44021037	Than soldiers al-alangan keꞌ kan kaliythan nunang Paul.an aawuch thanttamakan-a , aꞌ puth nilan thaw moom thanttamakan , “ Ngay nungkar wik keꞌ thawing ey? ” Nil puth mooman thaw nungant Paul.antan , “ Nint thaaꞌnganth Greek thaw-thawangan ey?
44021038	Nint nath pam anan aak Egypt.aman nil thanang pam wanchan thaach thanang nganangan thaampow peetananiya . Nilan pam four thousand anangan kal thanang aak pintal aakanakan aꞌ than yotamangan yuk thawar kalin yipam pam wanch anangan mulathayn thanang . Nint pam anan ey? ”
44021039	Anpalan nil Paul.an ngul thaw nungant , “ Ngay in pam Jewa . Ngay aak wuut piꞌan Tarsus aak Cilicia anpalan wampangana . Ngay kan mak wik thawāng thant pam wanchantana . ”
44021040	Nil mooman thaw nil Paul.an mak wik thawow thant pam wanchantan . Ngul anpalaniya nil Paul.an stepsangan than aꞌ mal wooꞌ yump thant pam wanchantan appapan nyiinayn . Thanan popam ngul weenin aꞌ anpalana nil Paul.an wik thaaꞌnganth Hebrew.ang ngul thaw thant , wik thaaꞌnganth ananiy thant pam wanch Jews.antama .
44022001	“ Ayyang niiyalang , kampan ngatharam-ang , niiy Israel punchana , wik ngatharam inan ngeeyāna . Ngay kan wik koochanathāng niiyant ngay keꞌam wik thayan anangan thaampanga . ”
44022002	Than ngeeyinan nunang nil wik thanttamangan thaw-a , wik Hebrew.angan-a , thanan appap paththam weenina . Ngul anpalaniya nil Paul.an thawa :
44022003	“ Ngay pam Jew iniya . Ngay aak piꞌanang aak-ngeeyangana Tarsus angan aak aniya Cilicia angmana . Ngay puth ingman emangana aak Jerusalem.anga . Nil pam namp Gamaliel alangan wik thayan wuut mangk ngamparam al-alantaman thaaꞌ-aath-aath ngayang . Ngay pam kompamana ngay kaangk kan-kanam paththam God.an wik ngeeyāng nunang aꞌ monkan-wakāngana , aꞌ puth workan iiyāngant keꞌ niiyam yimanangan .
44022004	Ngay way yump-yumpangan pam wanch Christians al-alantan aꞌ ngay pam wiy kuchangan thanang than yipam pam wanch Christians anangan wayathayn thanang aꞌ mulathayn thanang . Ngay pam wanch yot mam-mamangan thanang aꞌ jailang wunp-wunpangan thanang .
44022005	Than pam piꞌ-piꞌanam aꞌ puth pam councillors anangan than meeꞌmiy wik inangan kan-kanam paththama . Thananiya lat many ngathar theeꞌin ngay yipmam Jews anangan mam-mamāng thanang aak Damascus angan than anangan Jesus.an ngangkangan piꞌ-piꞌin nunang . Yaa , ngayan puth kungk iiyangan aak Damascus.aka ngay yipmam pam wanch anangan mamāng thanang . Ngay puth kaangk chainang kathāng thanang aꞌ yiip koyam Jerusalem.ak kalāng thanang ngan yipmam angan piik-piikān thanang aꞌ wayathān thanangweya . ”
44022006	Nil Paul.angan waaꞌ ngul thant , “ Aꞌ kinch keny ngulan-a , ngay aak Damascus thinth ngul iiy-iiyangan . Ngul yaam keꞌanamana , nganth wuut piꞌan paththam park yuw inpal kenyan ngatharanganiya .
44022007	Ngayaniya aakang keekangan aꞌ wik ngul ngeeyangan thaw-thaw ngatharana . Nilan thawa , ‘ Saul-ang , Saul-ang , nint way ngathar ngeenak yump-yumpangan e? ’
44022008	Puth ngayan engkang nungant ngul , ‘ Lord-ang , in nint weeꞌ e? ’ puth nilan wik inangan thaw ngathar , ‘ Ngay Jesusa aak Nazareth anpalana . Nint way yump-yumpangan ngathara . ’ Wik inangan nungantamana nilan thaw-thaw .
44022009	Than pam anangan ngatharangan iiy-iiyin-a , than nganthan thathin aꞌ puth wikan ngeeyin thamp , puth thanan wik min-minan keꞌam ngeeyin nunang , yaꞌa nil want-wanttakan thaw ngatharana .
44022010	Anpalaniya , ngay thawangan nungant , ‘ Lord-ang , nint kaangk ngay ngeen yumpānga? ’ Aꞌ nil Lord.an thaw ngathar , ‘ Nint ekāna , aꞌ aak Damascus aakanakan iiyāna . Nil pam thonam ana nil ngul waaꞌow nungkar wikana nil God.an kaangk nint wanttakan iiyān . ’
44022011	Ngurp ngatharam al-alangan maꞌ-mamanang kal-kalin ngayanganwey ngay puth koꞌanch iiy-iiyang ngul , nganthan pach-pacham park ngatharang angmanweya . Than aak Damascus.akan maꞌ-mamanang anman kal-kalin ngayanga .
44022012	“ Aak Damascus.anganiya pam namp Ananias.an wun-wun aꞌ nilan pal iiy ngathar thathow ngayangana . Nilan wik thayan Moses.antaman minam anman ngeey-ngeey aꞌ puth than pam wanch Jews maꞌmangkam al-alangan ngaantam-ngeeyin nunang nil pam mina .
44022013	Nilan wamp ngathar aꞌ angman ngatharang thinth than aꞌ thawar , ‘ Kuunch Saul-ang , aak thatha ! ’ An yaam keꞌanam paththam ngay meeꞌ ikangana aꞌ thathangan nunang .
44022014	Anpalaniya nil thaw ngul ngathar , ‘ Nil God wuut mangk ngamparamantam alangan nintang miꞌa . Nintan meeꞌmiy ngul iiyān nilan kaangk nint wanttakan iiyāna . Nil puth nintang miꞌ nint puth kanam thathan nunangana aꞌ wik ngeeyan nunang thampa , pam anman nil min-minam paththamana aꞌ putha wik God.antaman ngeey-ngeeyana .
44022015	Nintan puth wik pam wanch yotantan ngul waaꞌ-waaꞌān nunangana . Nintan ngul wik waaꞌān thant nint ngeenan thathan aꞌ wik thampan ngeeyana .
44022016	Yaa , nint yaam keꞌ nyiināna . Ekāna aꞌ puy pam thon uwān nunang nil yipam kuchek kuungkow nintang . Nint God.antan thawān nil yipam way nungkaraman keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow . ’
44022017	“ Yaa , ngayiya yiip koyam ngul iiyangan aak Jerusalem.aka aꞌ ngaaꞌ thonangan-a , ngay meeꞌ-wuthanamang aawuch ngench thayan Jews.antamanga puth-a , ngay pith-pithangan .
44022018	Ngay Lord.an thathangan thaw-thawan ngathar . Nil wik inangan thaw ngathara , ‘ Erkama , aak Jerusalem.ana inman kan wantāna , puth than pam wanch il-ilangan wik nungkaram anangan ngayangan waaꞌ-waaꞌān-a , an than keꞌ ngeeyiythan , yaꞌa ! ’
44022019	Anpalaniya ngay ngul thawangan nungant , ‘ Ayyang , Lord-ang , than pam wanch yotam il-ilangan meeꞌmiy ngayana churches Jews.antamangana ngoonch-ngoonchangan wenk-wenkangan pam wanch al-alantan than nintangan ngangkangan piꞌ-piꞌina . Thanan kan meeꞌmiy ngay mam-mamangan thanang aꞌ puth thep-thepangan thanang thaka .
44022020	Puth aak an-aniyangana than pam al-alangan Stephen.an mulathin nunangan-a , nil puth wik min nungkaraman waaꞌ-waaꞌ-a , ngayana angman thanttang thamp . Ngay thaman kaangk ngan karpam mulathānana , ngayan puth ngook pam thanttam al-alantaman piꞌ-piꞌangan than nunangan piik-piikin mulakaman . ’
44022021	Ngul anpalaniya , nil Lord.an thaw ngul ngathara , ‘ Nint kan iiyāna . Ngay nintang aak kechak kuchānga thant pam wanch Jews yaꞌ al-alantana . ’ ”
44022022	Than pam wanchangan wik Paul.antaman ngeey-ngeeyinan-a , ngul anpalaniy-a , than kan-ngul wik pech-pechin , weenth-weenthamin ngula puth than Paul.an kaangk keꞌ wik ngeeyayn nunang nil wik anan waaꞌ thant nil keꞌ Jews yaꞌ al-alantan iiyiwa . Thanan wik othamayan pech-pechina , “ Puy kalān nunanga ! Mulathān nunanga ! Ngampan nunang an-anman mulathimpana ! ”
44022023	Thanan wik othamayan pech-pechin aꞌ yuk coats thanttam anangan achantang ngul wuny-wunyathin aꞌ ngaanh thakan kenyam theeꞌ-theeꞌin .
44022024	Nil pam moom piꞌan soldiers al-alantamana thaw thant pam nungantam al-alantan than Paul.an aakanak kalayn nunang aawuch piꞌan thanttamakan thanan wun-wunin . Nilan thaw thant Paul.an piikayn nunanga aꞌ mep-mepayn nunang thampa , than ngeenam nathan wik othamayan pech-pechin nungantakanweya .
44022025	Puth thananiya Paul.an kathin nunangwey thanan yipam piik-piikayn nunangweya . Aꞌ nil Paul.an paththam thaw pam soldier thonam alantan angmanan than-than , “ Niiy wik thayanan Rome.antaman pip-pipaniya . Ngayang thampa pam Rome punchan waaꞌ-waaꞌantana . Ngay nathwey wayan yumping-a , an ep-paththam niiyaniya piik-piikin ngayanganiya . Wik thayan ngamparam alangan waaꞌan puth ngampiya paman keꞌ piikāmp nil courtakan keꞌam yippak iiya . ”
44022026	Nil pam soldier alangan Paul.an ngeeyan-a , yaa , nilan iiy pam moom alantan aꞌ thaw nungant , “ Ayyang , nint ngeen ngul yumpangan iniye? Nil pam anmaniya Rome punchan waaꞌantan nunanga . ”
44022027	Nil puth pam mooman iiy Paul.antan aꞌ thaw nungant , “ Nint pam ina Rome punchan waaꞌantan nintang ey? ” Nil puth Paul.an thaw nungant , “ Eeꞌa . ”
44022028	Nil puth pam mooman thaw nungant Paul.antan , “ Ngay puth wukal yot theeꞌangan thant thanan yipam waaꞌayn ngayangana Rome punchana . ” Nil Paul.an wik inangan thaw nungant , “ Piip ngatharamana aak Rome punchan waaꞌin nunang , puth thananiya ngayang thamp waaꞌantan aak Rome punchana . ”
44022029	Than soldiers al-alangan keꞌ mepiythan nunang Paul.an-a , puth than wik nungantaman ngeeyinan-a , thananiya winynyang ngul moꞌin aꞌ erkam paththam iiyin ngul . Nil pam moom alangan wik ngeey nil Paul.an pam Rome punchanan-a , nil thampana winynyang moꞌa puth than kaꞌathaman pam Paul.an chainang kathin nunang .
44022030	Nil moom pam soldiers al-alantamangana nil kaangk wikan ngeeyow nungantam than Jews.an ngeenaman man kulan wampin nungantanweya . Puth amanamaniy-a , ngaaꞌ thonang ngulan-a , than chains anangan thaꞌin Paul.antaman aꞌ nil pam moomana thaw thant pam piꞌan priests al-alantan aꞌ puth-a , pam piꞌ-piꞌanam Jews.antam al-alantan thanan yalmathwayn wik thawanakana . Aꞌ nilan Paul karpam kalan wik thawanakanwey aakanakan aꞌ thawant umang thanow thanttangana .
44023001	Nil Paul.angan meeꞌ koochanam thath thanang pam piꞌ-piꞌanam anangana , aꞌ nil thaw thant , “ Ayyang , ngurp ngatharam niiyalang , ngay kan ngeechananga ngangk ngatharangana yam peka ngay wik God anman ngeey-ngeeyang , nathpalmana aꞌ in-inmanweya . ”
44023002	Aꞌ pam moom piꞌan priestsantamana namp nungantiya Ananiasa , nil ngeey-ngeey wik Paul.antam anangana , aꞌ nil thaw thant pam thinthan than-thanin Paul.antangan-a , thaaꞌ piikayn nunanga .
44023003	Aꞌ Paul.an thaw nungant Ananias.antan , “ God.angan ngul puthangkan piikow nintanga , nint puth pam way-wayam , man-kucham iiy-iiyangana ! Nint nanan nyiin-nyiinangana nint yipam um nungkarang thanathān ngayanganiya aꞌ yipam waaꞌān ngayanga ngay nath wik thayanan ngeey-ngeeyanga , nath yaꞌa , puth nint ep wik thayanan pip-pipangan puth nint kan thawan thant pam al-alantan thaaꞌ thepayn ngayangana . ”
44023004	Than pam wiy than-thanin Paul.antang thinthan-a , thawin nungant , “ Nint puth way waaꞌ-waaꞌangan pam inana , nil pam God.antama , moom piꞌan priests al-alantamana ! ”
44023005	Aꞌ nil Paul.an thaw ngul thant , “ Ayyang , ngurp ngatharam niiyalang , ngay puth keꞌ meeꞌmiy nunang nil pam moom piꞌan paththam priests al-alantamana . Nil Moses.angan keenkanaman wik inangan ump lat ngench thayananga , ‘ Niiy keꞌ waaꞌān thanang pam piꞌan niiyantam anangana . ’ ”
44023006	Nil Paul.angan thath thanangwey pungk-pungkalangan nyiin-nyiinin , wiyiy-a , pam piꞌ-piꞌanam Sadducees anangan waaꞌantan thanang , aꞌ wiyiya pam piꞌ-piꞌanam Pharisees.an waaꞌantan thanang . Aꞌ nil wik othamayan pech , “ Ayyang , ngurp ngatharam niiyalang , ngay inaniya pam Pharisee thamp , aꞌ piip ngatharaman-a , nil pam Pharisee thamp . Niiy puth ngayang wampathan iikanak courtakan puth ngay kan ngangkangan piꞌ-piꞌang thanang pam wanch anangana than koyam ngul ekayn mulan wunayna aꞌ man-yetham iiyayn ngula . ”
44023007	Nil Paul wik kanan thaw-a , yaam keꞌanaman-a , pam piꞌ-piꞌanam Pharisees anangana aꞌ than wiy anangan pam piꞌ-piꞌanam Sadducees.ana kan-ngul thaaꞌ-thay-thayanamin thanttakamana . Than thaampwin thanttakamana .
44023008	( Puth than pam Sadducees anangana thawantan than pam wanch koyaman keꞌ ekayn mulan wunayna aꞌ than thawantan thamp ngaantiyongk keꞌanang aꞌ putha oony keꞌanang thampa , puth than pam Pharisees ananganiya ep-paththam thaw-thawantan pam wanch anangan koyam mulaman ngul ekayna , aꞌ than kan ngangkangam piꞌ-piꞌantan oony ananganiya putha ngaantiyongk anangan iiy-iiyantana . )
44023009	Than pam wanch anangan pech-pechin thanttakamana wik othamayan puy-puyam ngul pech-pechina . Aꞌ than pam piꞌ-piꞌanam Pharisees wiy anangana than wik thayanan thaaꞌ-aath-aathina than erkam paththam thanin aꞌ kul thaw-thawin thant Sadducees al-alantan , than wik inangan thawin thantana , “ Pam ilangana nil keꞌam wayan yumpa . Nil yaakaꞌ oony natha thawant , nath ngaantiyongk nath thawanta ! ”
44023010	Than pam anangana keꞌ-ngoongkam kul karkan thaw-thawin than-thanttakamana , puth wik wolmp piꞌan piꞌ-piꞌina , aꞌ nil pam moom soldiers al-alantaman-a , winynyang moꞌa puth ngaantam-ngeey keꞌ kemp ikathiythan nunang Paul.anweya , nhanthakama , aꞌ nil thaw thant soldiers al-alantan iiy-iiyayn menh-menhang thanttang wakan pam wanch al-alantangana aꞌ kalayn nunang aawuch aakanak than soldiers anangan aak wuntana .
44023011	Aak ngutang ngulan-a , nil Lord.an angman than-than Paul.antang thintha aꞌ nil wik inangan thaw nunganta , “ Nint keꞌ winynyang moꞌāna ! Nint puth kanam wik waaꞌ-waaꞌan ngayangan pam wanch al-alantan aak ingan Jerusalem.angana aꞌ nintan-a , aakanak ngul iiyān aak Rome.ak aꞌ thant ngul wik waaꞌ-waaꞌān ngayangana . ”
44023012	Ngaaꞌ thonang ngulana than Jews anangan yalmathwin thanttakamana aꞌ wik yump-yumpin mulathayn nunang Paul.an . Than wik thayan paththam yump-yumpin thanttakamana meeꞌ God.antangana , wik inangan thawin , “ Ngamp keꞌ yippak mayan mungkāmp , aꞌ ngak thakan keꞌ yippak mungkāmpa . Ngamp Paul.an mulathāmp nunangan-a , aak an-aniyangan ep-paththam may ngul mungkāmpa . ”
44023013	Than yotam al-alangan pam forty thonakam yaꞌa , wiy thamana , than wik thayan paththaman yump-yumpin thanttakamana meeꞌ God.antangana .
44023014	Than yotam anangaman kan-ngul iiyin thant pam piꞌan priests al-alantan aꞌ putha pam manth-thayan al-alantan Jews.antamana , thaw-thawin thant , “ Ngan puth kan wik thayan paththam yumpan nganttakamana ngan kan-kanam paththam mayan keꞌ yippak mungkān . Ngan Paul.an mulathān nunangan-a , an-aniyangan ep-paththam ngan may ngul mungkānweya .
44023015	Ngan kaangk ninta aꞌ pam piꞌ-piꞌanam councillors nanangana niiy wik kuchān pam piꞌan alantan aak Rome punchananta wunan nil soldiers anangan piꞌ-piꞌan thanang , aꞌ thawān nungant nil yipam kuchow nunang Paul.an niiyant . Aꞌ niiy wik yaan uuyamān nungant aꞌ waaꞌān nungant niiy kaangk wik nungantam ngeey-ngeeyāna Paul.antaman . Puth ngananiy-a , kan-kanam paththam mulathān nunang woyan ompamangweya nil aak iikanakan keꞌan yippak wampowana . ”
44023016	Aꞌ pam otham Paul.antam alangana wik ngeey thanang pam anangan wikan yump-yumpin than mulathayn kaal nungantam Paul.anweya aꞌ nilaniy-a , iiy ngul aawuch piꞌan aakanakan than soldiers anangan aak wun-wunina aꞌ pek ngul ngoonch aꞌ wik maꞌmangkaman waaꞌ kaal-kunchantan .
44023017	Aꞌ Paul.angan pam moom thonam ump nunang aꞌ thaw nungant , “ Nint kalān nunang pam komp inan pam moom niiyantam alantan . Nil wik waaꞌow nungantana . ”
44023018	Aꞌ nil aakanak kal nunang pam kompan moom nungantamak aꞌ thaw nungant , “ Nil pam jailman Paul.ana thaw ngathar puth ngay keꞌ-paal pam komp inan pal wampathang nungkara . Nil wik ngul waaꞌow nungkara . ”
44023019	Aꞌ pam moom piꞌan alangan maꞌ-mamanang kal nunang pam kompan aꞌ pokkapang kiikath nunang aꞌ thaw ngul nungant , “ Nint waaꞌān ngathar wik nungkaramana . ”
44023020	Puk otham Paul.antaman thaw , “ Than Jews al-alangan ngaantam-ngeeyin than kan engkayn nungkarana nint ngaaꞌthaman-a , kalān nunang Paul aakanak peka thant pam piꞌ-piꞌanam al-alantan . Than ngul thawayn nungkara thanwey kaangka putham wik ngeeyayn Paul.antamana , an yaꞌ , an than yaan wik uuy-uuyamantana .
44023021	Nint keꞌ wik ngeeyān thanttamana , puth pam yot-yotam al-alangan than pam forty thonakam yaꞌa , than wiy thama , than wik thaaꞌ-thayanaman thaw-thawin meeꞌ God.antangana than keenk ngoonchayn aak wuthanangan , aꞌ kuup-kuupayn nungantaniyweya , nil woyan wakanan iiy-iiyowan-a , thananiya pentayn ngul aꞌ angman mulathayn nunanga . Thananiya wik thayan paththam thawin thanttakamana may aꞌ ngak thakan keꞌan yippak mungkayna . Than kanan mulathayn nunangan-a , than an-aniyangan ep-paththam may ngul mungkayn . Than anman yippak kuup-kuupantan mulathayn nunangana , aꞌ than anman kuup-kuupantan nungkara nint Paul.an kuchān thant . ”
44023022	Aꞌ nil pam moom piꞌanan thawa , “ Nint keꞌ waaꞌān thant wiyantan nint wik wanttakan waaꞌan ngathara . ” Aꞌ nil kuch nunang ngul pam kompan .
44023023	Aꞌ moom piꞌan soldiers al-alantamangan ump pulang pam kucham nungantam anangan wampowpul nungant , puth puliya pam piꞌan thamp , pam yot-yotam piꞌ-piꞌpul thanang . Nil thaw pulant , “ Nip pam soldiers two hundred anangan yalmathow thanang kan-ngul yipam iiyayn kungka aak piꞌan Caesarea aakanakan . Aꞌ nip pam seventy karpam kalow thanang thamp than yipam yaramanang moꞌayn aꞌ putha pam two hundred thamp uwowa than yipam kek kal-kalayna . Inman ngutangana nine oꞌclockan wunow-a , niiy kan-ngul iiyāna .
44023024	Aꞌ niiy yaraman wiy anangan kalān nungant Paul.antana nil yipam yaramanang peyowa aꞌ minam wampathān nunang moom piꞌan alantan namp nungantiya Felixa . ”
44023025	Aꞌ moom piꞌan alangan lat ump nungant pam wuut piꞌan Felix alantana . Aꞌ wik inangan umpa :
44023026	“ Ngay puth Claudius Lysias.ang lat inan umpang nungkar pam wuut piꞌan paththam Felix.anta . Ngay inan waaꞌāng nungkara :
44023027	than Jews al-alangana kanam mamin nunang pam inman Paul.an , aꞌ than kan-ngul keꞌ mulathiythan nunanga . Aꞌ ngay ngeeyang than waaꞌantan nunang aak Rome punchan . Ngay puth iiyangan aꞌ soldiers ngatharam anangan karpam kalangan thanang aꞌ nganana kaaꞌ-piichanathan nunang .
44023028	Puth ngayan kaangk wik ngeeyāng thampa than Jews anangan ngeenam man kul aak-yaꞌang wampin nungantanweya ngay puth aakanakan kalangan nunanganiya pam piꞌ-piꞌanam Jews.antam al-alantana .
44023029	Than waaꞌin nunang keꞌ nil wik thayan thanttaman pipa . Nil nath wik ngench thayana thanttaman pip-pip , nath yaꞌweya , keꞌam nath pip , puth ngayana thath-thathanga nil keꞌam wayan yump-yumpan , yaꞌa , puth ngamp aak-yaꞌang keꞌ mulathimp nunang aꞌ puth aak jailangan keꞌ wuniy thampa .
44023030	Nil pam thonamang waaꞌ ngathar than Jews al-alangan wik yump-yumpin keꞌ mulathiythan nunanga puth ngay ngaantam-ngeeyanga puth ngay kaangk kuchāng nunang nungkarweya . Ngay kan thawang thant Jews il-ilantan thanan waaꞌ-waaꞌin nunanga thananiya wik nungkar waaꞌayn nil ngeenan way yumpa puth nint ngulan um nungkarangan thanathān nunanga aꞌ ngaantam-ngeeyān nil nath way yumpa , nath yaꞌa . ”
44023031	Than soldiers al-alangana puth anman yumpin keꞌ moom thanttaman thaw thanta puth thana aak ngutangam kungk kalin nunang Paul.ana aak-aakanak ngul Antipatris.aka .
44023032	Aꞌ ngaaꞌ thonangana than soldiers wiy anangan thaꞌangaman iiy-iiyina koyam yiip ngul iiy-iiyin aak-aakanak thanan wun-wunin aꞌ Paul-a , puth soldiers wiy anangan than karpam yaramanangan kungkam moꞌ-moꞌin .
44023033	Than puth soldiers al-alangana karpaman kalin nunang Paul.an aak-aakanak ngul Caesarea.aka aꞌ than latana theeꞌin nungant moom piꞌan Felix alantan aꞌ putha angman wantin nunang Paul.an maꞌ nungantang .
44023034	Aꞌ moom piꞌan alangana latan readimpung , anpalaniya nil kan-ngul engk-engk nungant Paul.antan , “ Nint aak wanttinpal wampan e? ” A Paul.angan waaꞌ nungantan nil aak anpalan wamp Cilicia.amana ,
44023035	aꞌ nil mooman thaw , “ Aꞌ ngay umang ngatharang thanathāng nintang ngula , than pam wanch anangan man kulan wamp-wampin nungkaran-a , than mak wampayn aak iikanakana . ” Aꞌ nilan thaw thant soldiers al-alantan kalayn nunang Paul.an aawuch piꞌan Herod.antam aakanakan aꞌ meeꞌ-pathathayn nunang Paul.an angmana .
44024001	Aꞌ maꞌ five.angan kanan want-a , nil pam wuut piꞌan priest namp nungantiya Ananias aak kungkam iiy Caesarea aakanakan , wiyantang al-alantangan iiy , pam manth-thayan wiy anangan aꞌ pam thonam namp nungantiya Tertullus , pam inman nil meeꞌmiy wik thayanan Romans.antamana . Than puth angman than-thanin um moom piꞌan alantangana aꞌ wik way anangan waaꞌ-waaꞌin nunang Paul.ana .
44024002	Aꞌ anpalaniya than thawin nungant Paul.antanum-menhang angan thanow um nungant moom piꞌan alantangan thampanga , aꞌ nil Tertullus.an wik inangan thaw nungant pam piꞌan alantan ; “ Ayyang , moom-ang , nint kan-kanam paththam pam wuut piꞌana . Ngan puth nathpalman kul keꞌan anman wun-wunan puth ninta kuchek minang piꞌ-piꞌangan nganang . Nint min anman yump-yumpangan aak ngamparang ingana , thayanam piꞌ-piꞌangan .
44024003	Ngan puth maꞌmangkamana keꞌ-ngoongkam anmana ngangk minang wun-wunan puth nint min anman iiy-iiyangan nganta aꞌ ngan thankyou thawanan nungkara .
44024004	Puth ngay kaangk keꞌ nintangan yaam piꞌānga , puth ngayana thaaꞌ-mamanang thawāng nungkara nint keꞌ ngeeyin ngayang ey? Ngay wik koꞌalam thawāng nungkara .
44024005	Ngan kan meeꞌmiy nunang puth nil pam inman kaangk kulak wenk-wenkowa . Aak nath-nathan nil kulak kuyam wenk-wenka than Jews anangana keꞌ-paal wik pech-pechina , weenth-weenthamin thakan pal-puyana . Nil puth pam inana pam moom thanttam aak pungk-pungkalangan pam wanch waaꞌantan thanang Nazarenes .
44024006	Aꞌ nilaniy keꞌ aawuch ngench thayan nganttaman wayathiya puth ngan maman nunang aꞌ jailang wunpan nunanga . Nganan wik yumpan keꞌ ngan umang thanathin nunang , nil puth wik thayan nganttamana keꞌam piꞌa ,
44024007	puth nil moom piꞌan thanttam pam soldiers al-alantaman namp nungantiya Lysius nil angman pek ngoonch aꞌ thaach nganang maꞌam theeꞌān nunang Paul.an thant ngulana .
44024008	Nil Lysius.ana thaw ngant pal iikanakan wampān aꞌ waaꞌān nungkara Paul ilantamana . Nint nath kaangk Paul.an mepān nunanga puth nint ngul thathāna wik ananiya ngan waaꞌana an kan-kanama . ”
44024009	Than puth Jews yotam anangan wampin Tertullus.antangan-a , thawin puth wik nungantamana an kan-kanam paththama Paul.antamana .
44024010	Aꞌ pam piꞌan alangana mal theeꞌ-theeꞌ Paul.antan nil yipam wik thawowweya . Aꞌ Paul.an thaw ngul , “ Ngay kan meeꞌmiy nintang nint puth kaap thon-thonangana pam wanch Jews punchanana umang than-thanathangan nganang courtakana puth anpalana nint meeꞌmiy nganang Jews inangan , puth ngayaniya ngangk minangam wikan waaꞌāng nungkara ngay ngeenan yumpangana .
44024011	Pam wanch yotangan waaꞌiythan nungkara puth kinch twelve.angana kanaman want-a , ngay aak-aakanak iiyangan Jerusalem.ak ngay yipam thaaꞌ-kuumpāng nunang God.ana .
44024012	Than Jews al-alangana puth ngayang keꞌam thathin kul pam wanch wiy-wiyantan thaw-thawangan angan aawuch ngench thayan Jews.antamangana , yaꞌ anman , puth than keꞌam thathin ngayang kulakan wenk-wenkangan church thanttamangan aꞌ puth aak nath-nathan thamp ngay wanttinakan iiy-iiyangan towns wakanangana , yaꞌa . Than yimanangan keꞌ thawiythan ngay wayan iiy-iiyang ,
44024013	than puth keꞌ meenathiythan nungkarana keꞌ wik thanttamana an keꞌ kan-kanam yimanangan , an yaꞌa . An than yaan wik uuy-uuyamantana .
44024014	Ngay kan-kanam paththam waaꞌang nungkara , ngay puth anman thonakam thaaꞌ-kuump-kuumpang nunang God anman than wuut mangk nganttam al-alangan thaaꞌ-kuump-kuumpin nunang , God thonam anmana . Ngay ngangkangam piꞌ-piꞌang nunang Jesus.ana puth ngay woyan min nungantaman wak-wakanga , ngayiya yimanangan thaaꞌ-kuump-kuumpang nunang God.aniya . Aꞌ than Jews inangan thawantan keꞌ woyan Jesus.antamana way paththama . Puth ngay ngangkangam piꞌ-piꞌang wik yotam anangan Moses.antaman aꞌ putha wik thanttam prophets al-alantamana than keenkanaman umpin lat ngench thayanangan .
44024015	Aꞌ ngay kan-kanam ngaantam-ngeeyang nil God.angan kan-kanam paththam ngul ekathow pam wanch maꞌmangkaman mulamana . Nungkway than pam wanch min-miniy-a , nath yaꞌa , waya , nil God.angan kan-kanam ngul ekathow thanang yotam anangana . Than Jews il-ilangana wik anman thamp ngaantam-ngeeyantan .
44024016	Ngay puth kan-kanam ngaantam-ngeeyang nil God.angan kan-kanam paththam ngul ngayang koyam ekathow mulamana , ngay puth anpalana paath-paathang min anman yump-yumpanga nil yipam God.anga puth-a , pam wanchangan kan-kanam thathayn ngayang min anman yump-yumpanga .
44024017	“ Ngay puth keꞌ wunanam aak ingan Jerusalem.angan kaap thon-thonangana yaꞌa . Puth ngay in-ngulan wampang aak Jerusalem.akana puth wukal kalang thant Jews al-alantan than wukal keꞌanangan al-alantanweya aꞌ amanaman-a , ngay aawuch ngench thayan aakanakan iiyanga aꞌ minh ngulan theeꞌang piip God.antana .
44024018	Ngay inan yump-yumpanganan-a , thaniya uwin ngayanga aawuch ngench thayan Jews.antamangana . Ngan kanam ngakangan maꞌ thethangan mak-makwun , an yaꞌ-ngul , kan ngan pach ngula . Nganam thonakam aak anganiya , pam wanch wiy ananganiya , ang yaꞌa , puth ngan keꞌam wik wolmpan piꞌ-piꞌana , yaꞌa .
44024019	Aꞌ anpalaniy-a , than Jews wiy anangan ngul wampin aak Asia anpalan , aꞌ pek ngoonchina . Than kaangk nath waaꞌiythan ngayangan-a , an thanam wampiythan aꞌ waaꞌiythan nungkar ngayangana .
44024020	Ngayang pam piꞌ-piꞌanam Jews.antam al-alantangan um thanttang thanathin ngula puth than keꞌam waaꞌin ngathar ngay way ngeenan yumpanga . Than puth Jews inangan wanttak ngul thawantan keꞌ way yimanangan yumpangan e? Than puth thawayn ee ! ngay ngeen nathan yumpangana !
44024021	Ngay um thanttangan than-thanang-a , ngay wik inangan thawang thantana , ‘ Niiy puth umang thanathan ngayang niiyantang inmana , puth anpalan ngay inan kan-kanam ngaantam-ngeeyang nil God.angan mulaman koyam ekathow ngampang . ’ Than nath pam il-ilangan kaangk keꞌ nath wik ngatharam anangan ngeeyayna , keꞌ-paal than nanpalan ngaantam-ngeeyantan ngayan keꞌ way yimanangan yump-yumpanga . ”
44024022	Pam moom piꞌan Felix alangan kan meeꞌmiy woyan Jesus.antaman want-wanttakan wun-wun , nilana kaangk keꞌ-ngul ngeeyow wik puth-puthamaniya , aꞌ nilan thaw thant , “ Nil moom piꞌan Lysias.an wampowan-a , ngay wik ngul thawānga Paul.antaman niiyantangana nil nath min yump-yumpwey-a , nath yaꞌa , way nath yump-yumpa . ”
44024023	Aꞌ nil thaw thant thapangumpan al-alantan , “ Thath-thathān nunang Paul.an , aꞌ min-minam piꞌān nunangweya , wik thaaꞌ poch-pochamana keꞌ thawān nunganta , aꞌ thawān thant ngurp nungantam al-alantan an min thanta may aꞌ ngook thamp kalayn nungant , aꞌ puth nil ngeen thampan kaangk-a , anangan thamp kalayn nungant . ”
44024024	Aꞌ maꞌ-koꞌalamang kanan want-a , Felix.ang pul wanch nungantam Drusilla.angana karpam iiypul nungant Paul.antana . Drusilla.aniya wanch Jews punchana . Aꞌ Felix.angan ump nunang Paul.ana nil yipam wik waaꞌ-waaꞌow nungantan woyan Jesus Christ.antamana want-wanttakan wunana .
44024025	Aꞌ nil Paul.angan waaꞌ-waaꞌ pulant nil God.angan kaangk pam wanchangan min anman yump-yumpayna , kuchek minangam ngaantam-ngeey-ngeeyayn aꞌ keꞌ weenthamayna , aꞌ nil yimanangan waaꞌ pulant nil God.angan ngul um nungantangan thanathow ngampanga . Nil Felix.ang wik inangan ngeey-a , nil paththam winynyang ngul moꞌ , aꞌ nil thaw nungant Paul.antan , “ Nint puth-puthamana keꞌ-ngul waaꞌān ngathara . Nint kan-ngulwey iiya ! Ngay nath kaangkweya wik puthaman ngeeyāng nungkaraman-a , ngay ngul wik kuchāng nungkara . ”
44024026	Nil Felix.angan ngaantam-ngeeyweya nil Paul.angan nath wukal theeꞌowantweya , nanpalana nilana wik kuch-kuch nungant palaman wampow nungantana , an puth yaꞌa , Paul.angan keꞌam wukal theeꞌant .
44024027	Kaap kuchamang kanan want-a , nil Felix.an moom piꞌanan keꞌam ngul iiy-iiya , an pam piꞌan thonangan ngul iiya namp nungantiya Porcius Festus.an . Felix.angan kaangk thanang Jews anangan kaangk wunayn nungant , keꞌ-paal nilaniya angman want nunang Paul.an jailanga .
44025001	Nil Festus.ana aak nyiingk-nyiingk wamp thant Judea.angana moom piꞌan yipam iiyow thant , puth amanamaniy-a , nil aak yiip iiy aak Caesarea anpalan Jerusalem.akanweya .
44025002	Than aak anman wuntan-a , pam piꞌ-piꞌanam anangan aꞌ wiy anangan pam manth-thayan Jews.antamana than Paul.an waaꞌ-waaꞌin nunangweya pam piꞌan Festus alantan .
44025003	Than thaaꞌ-mamanang thaw-thawin nungant Festus.antan Paul.an kuchow nunang aak Jerusalem.akan puth thana kanam wik yumpin nungant , wik maꞌ-mupam , than ngoonchayn woyan ompamanga , nil Paul.an woyanangan iiy-iiyow-a , than purpam mamayn nunang aꞌ mulathayn nunang .
44025004	Aꞌ Festus.an thaw , “ Ngay piꞌ-piꞌang nunang Paul.an jailang Caesarea.angana . Ngayiya yaam keꞌanama koyam ngul iiyānga Caesarea.akan .
44025005	Pam manth-thayan wiy anangan inpalana kuchān thanang ngatharang iiyayna than yipam aak angan kalayn nunang Paul.an courtak aꞌ waaꞌayn ngathar way nath ngeenan yump-yumpa . Nil nath way yumpa , nath yaꞌa . ”
44025006	Nil Festus.an yaan wun-wun thanttang Jews.antangan aak Jerusalem.angana puth anpalaniya nil kungkam ngul iiy Caesarea.aka . Aꞌ ngaaꞌ thonangana nil aawuch courtakan angan ngoonch aꞌ nyiin-nyiin aꞌ puth thaw thant soldiers al-alantan , “ Niiya pal pek ngoonchathān nunang Paul.ana ! ”
44025007	Aꞌ than pek kanan ngoonchathin nunangan-a , than Jewsa aak Jerusalem anpalan wampinan-a , angman than-thanin nungantang thintha aꞌ waaꞌ-waaꞌin nunangana , puth than yotam anangana yaꞌ wik uuy-uuyamina . Nil puth Festus.angan kanam thiich thanang wik thanam uwin keꞌ wik min waaꞌ-waaꞌin nungant , puth yaꞌa .
44025008	Aꞌ Paul wik inangan thaw , waaꞌ nungantakaman , “ Ngay puth keꞌam way wiy-wiy anangan thakan yumpangan yaꞌa . Aꞌ ngay keꞌam waaꞌ-waaꞌang wik ngench thayan thanttam Jews.antamana , yaꞌa . Ngay aawuch ngench thayan thakan-a , keꞌam thak waaꞌang yaꞌa , aꞌ ngay puth keꞌam thaampanga moom piꞌan thanttam Romans al-alantamana . ”
44025009	Puth nil Festus.angan kaangk Jews anangan thanang kaangk wunayn nungantan , aꞌ nil puth thaw nungant Paul.antan , “ Nint keꞌ iiyin ey? aak yiipama Jerusalem.akan ey? Ngay angana um ngatharang thanathāng nintang courtakana , aꞌ ngayaniy-a , ngaantam-ngeeyāng ngul than Jews al-alangan nath wik way-way waaꞌin nintang wik uuyamina , nath yaꞌa , kan-kanam natha . ”
44025010	Aꞌ Paul.an thaw , “ Yaꞌa , ngay inan thawang nungkara . Nil pam moom piꞌan Romans al-alantamangan-a , ngayanganiya um nungantang thanathow courtakana , nilam thonakama , wiy-wiyang yaꞌa . Nint inan thamp kan meeꞌmiy ngay keꞌam wayan yump-yumpang Jews al-alantan .
44025011	Ngay nathwey kan-kanaman way paththaman yump-yumping-a , an nint kuchin ngayang mulan wuninga -- yaa , an ngay iiying mul wuning . An puth yaꞌa , than yaan wik uuy-uuyamina waaꞌ-waaꞌin ngayangan nungkara , puth nint keꞌ maꞌam theeꞌin ngayang thant ngulana . Ngay kaangk thonakam pam moom piꞌan alangan ngayang um nungantangan thanathow courtakana ! ”
44025012	Aꞌ Festus.angan wik ngeey nungantam ep-paththam Paul.antamana , aꞌ nil iiy pam al-alantan than nunangan maꞌ-aath-aathin aak courtangana , aꞌ engka thantweya nil wanttakan yumpowa . Aꞌ nilana palam ngul wamp Paul.antan , aꞌ thawant ngul , “ Nint puth nintam thawan pam moom piꞌan alangan um nungantang thanathow nintang courtakana , ngan puth nungant kuchān nintanganiya . ”
44025013	Aꞌ ngul-ngulana moom piꞌan Agrippa.an aꞌ wanchana namp nungantiya Bernice aak-aakanak wamppul Caesarea.aka yipam uwowpul nunang Festus.an .
44025014	Kinch maꞌ-koꞌalamangan kanan want-a , nil Festus.angana waaꞌ King Agrippa.antan wik Paul alantamana . Nil thaw , “ Nil pam thonam nana nil Felix.angan want aak jailanga .
44025015	Ngay kaꞌathaman iiyang aak Jerusalem.akan-a , than pam piꞌ-piꞌanam priests anangana aꞌ pam manth-thayan Jews al-alangana waaꞌ-waaꞌin nunang ngathar puth thanan thawin ngathar ngay kuchāng nunang mul yipam wunowa .
44025016	Puth ngay thawangan thant than pam wanch Rome punchanangana aak-yaꞌang keꞌam maꞌam theeꞌantan pam than wiyangan waaꞌ-waaꞌantan nunanga wayan yump . Kaꞌathamana than wik thawayn courtangana , aꞌ nil puth wik ngeeyowa wik way anangan thanan waaꞌ-waaꞌin nunangana . Aꞌ nil paththam yipam thawow thant wik thanttam anangan nath kan-kanama nath yaꞌa . Ngay wik anangan kanam waaꞌangan thanta .
44025017	Aꞌ than Jews yotam anangana pal ing-ngul wampin puth ngaaꞌ thonang ngulana ngayana kan-ngul nyiinangan courtangan . Aꞌ ngay thawangan thant soldiers al-alantan pal kalayn nunang aꞌ ang pekan ngoonchathayn nunang courtaka aꞌ amanamana ngay Paul.ana umang thanathangan nunanga .
44025018	Aꞌ than Jews anangan thaamp-thaampinan nunanganwey-a , thananiy-a , thanin ngul aꞌ wikana waaꞌ-waaꞌina , puth thananiy ngula keꞌam wik way anangan waaꞌ-waaꞌin nunanganiya yaꞌa . Ngayan ngaantam-ngeeyang than keꞌ way waaꞌ-waaꞌiythan nunanga , puth yaꞌa .
44025019	Thananiya thaaꞌ-thay-thayanamin ngul Paul weeꞌanangana wik thayan Jews.antam anpalana , aꞌ puth thananiya pam mul Jesus.antaman wik thaw-thawin ngula -- puth nil Paul.angan waaꞌ thant nil yippak man-yethamaniya .
44025020	Ngay keꞌ meeꞌmiy thantana yaꞌa Jews al-alantana than want-wanttakan aak wuna , puth ngaya nanpalan thawangan nungantan Paul.antana nil kaangk nath aakanak iiyow courtak angan Jerusalem.angana .
44025021	Puth nil Paul.an thawa nil kaangk aak-aakanakan iiyow pam moom piꞌan alantan aak Rome.angan wunana , aꞌ nilam thonakam pam moom piꞌan alangan um nungantangan thanathow nunanga . Aꞌ nil thaw nil kaangk soldiers al-alangan meeꞌ-pathathayn nunang aak-aakanakaman pam piꞌanan thathow nunang ngulana . Aꞌ ngay thawangan thant soldiers al-alantan puth meeꞌ-pathathayn nunang aak-aakanakaman ngay kuchāng nunang ngulana pam wuut piꞌanantana . ”
44025022	Nil Agrippa.an thaw , “ Ngay kaangk wik ngeeyāng nunangweya pam inana . ” Aꞌ Festus.an paththam thaw , “ Puth ngaaꞌthamana nint kan-kanam wik ngeeyān nunangana . ”
44025023	Aꞌ ngaaꞌ thonang ngulan-a , than yotam anangan pam piꞌ-piꞌanamana puth moom soldiers anangana aak townangan wunin-a , angman karpam wampin pulantang Agrippa.ang aꞌ Bernice.angana aꞌ aak pek ngoonchathwin aawuch wuut piꞌanangana . Aꞌ Festus.an kan-ngul thaw thant soldiers al-alantan pek ngul aawuch piꞌanangana kalayn nunang Paul.an .
44025024	Nil Paul.an ngoonch-a , Festus.an thaw , “ Moom piꞌan-ang ! Agrippa-ang ! aꞌ niiy pam wanch yotam inangana , niiy thathān nunang pam inaniya ! Than Jews yotamangana aak inman-a , aꞌ putha , Jerusalem.angana an than thaampantan nunangweya . Than yotam anangan pech-pechina , ‘ Mulathān nunanga ! Nil man-yethaman keꞌ wun-wuniya ! ’
44025025	Puth ngay thathanga nunang nil way keꞌam yump-yumpa , keꞌ puth mulathanak nunang aak-yaꞌang yaꞌa . Aꞌ puth nil kaangk pam moom piꞌan alangan um nungantangan thanathow nunang puth ngay nanpalan ngaantam-ngeeyang ngula aak-aakanakan kuchāng nunang kuuw Rome.ak pam moom piꞌan alantana .
44025026	Ngay kan lat umpāng nungant pam moom piꞌan alantan aꞌ waaꞌāng nunangana way ngeen nath pam ilangan yumpa , puth ngay wanttak ngul wik thawāng e? Nil keꞌam wayan yump . Ngay puth nanpalan pal kalang nunang Paul.ana ingan thanow um niiyantang yotam il-ilantangan pam wanch piꞌ-piꞌanam aꞌ putha nungkaranga , pam piꞌan Agrippa , niiy yipam wik nungantaman ngeeyāna , aꞌ amanaman-a , niiy wanttakan ngaantam-ngeeyaniy wik nungantam anpalana , niiy waaꞌān ngathar ngula , ngay yipam lat umpāng nungant pam moom piꞌan alantana .
44025027	Ngaywey pam inman jailmanana keꞌ yippak kuchāng nunang moom piꞌan alantan , ngay puth keꞌaman yippak latangan waaꞌang moom piꞌan alantan than wiy al-alangan ngeenam waaꞌantan nunangana . Ngay kaꞌathamana meeꞌmiy yumpāng nunang-a , an ep kuchāng nunang ngula . ”
44026001	Agrippa.an kan-ngul thaw nungant Paul.antan , “ Nint kan waaꞌān ngathar nungkarakamanweya . ” Aꞌ Paul.ang maꞌ punth ongkarath aꞌ kan-ngul thaw-thawa ,
44026002	“ Moom piꞌan Agrippa-ang , ngangk min wun ngathar , ngay puth kaangk wikan waaꞌāng nungkar ngatharakamana wik anpalan than Jews.angan waaꞌ-waaꞌin ngayanganwey .
44026003	Ngay kaangk paththam wikan thawāng nungka puth nint kan meeꞌmiy yotam anangan aak wanttakan wunan nganta Jews.antan , puth wik yotam anangan nganan thawanan-a , an nint kan meeꞌmiy nganang . Yaa , ngay inan thawang nungkara , nint wik min-min ngeeyān ngayanganiya .
44026004	“ Jews yotam al-alangan kan meeꞌmiy ngayanga ngay puk manyamana ngay aak ngatharamangan wun-wunang aꞌ putha aak angan Jerusalem.angana . Than kan thathin ngayang ngay want-wanttakan wun-wunangana .
44026005	Than kan meeꞌmiy ngayang aak nathpalmana puth than meeꞌmiy ngay pam Phariseea . Than Pharisees al-alangan wik thayan nganttam Jews.antaman erkam anman ngeey-ngeeyantan , than wiyangan yaꞌa chil-chil ngeeyantan . Than Pharisees al-alangan waaꞌiythan nungkar an ngay kan-kanama Pharisee thamp puth than nath kaangk keꞌ wikan waaꞌayn nungkara .
44026006	Puth than inan ep ngayang umang thanathinanya puth nanpalan ngay ngangkangam piꞌ-piꞌang wik God.antam anangan nilaman kaaꞌngak thanang wuut mangk nganttam anangana .
44026007	Kampan nganttamana maꞌmangkam anangan than wuut mangk nganttam twelve al-alantaman wamp-wampin-a , than thaaꞌ-kuump-kuumpantan nunang God.an kinchang aꞌ ngutanga puth than kuup-kuupantan nungant God.antan nil anan yumpow nil ngeen nathan kaaꞌngak nganangana . Ayyang , Moom-ang , ngay anan waaꞌ-waaꞌang thant nil God.angan kanam ananiy yump keꞌ nilaman kaaꞌngaka nganangana , than pam wanch Jews.angan nanpalan wik wayanang thak thawantan waaꞌ-waaꞌantan ngayanganiya .
44026008	Niiy pam wanch il-ilangan niiy ngul ngeenama keꞌan ngangkangaman piꞌ-piꞌaniy nunang God.ana nil maꞌ-kuncha , koyaman ekathow pam wanchana mulamana?
44026009	“ Kaꞌathamana ngay thampan kaangk keꞌ weenang nungantaman Jesus.antamana aak Nazareth punchanana , ngay pam wanch nungantaman Jesus.an ngangkangan piꞌ-piꞌantan-a , thaamp-thaampang thanang .
44026010	Aꞌ ngay aak Jerusalem.angan wunangan-a , ngayaniya , way yump-yumpang thant . Than pam piꞌ-piꞌanam priests anangan thawin ngathar pam wanch God.antaman yot-yotam thenchāng thanang jailanganiya , aꞌ ngay thenchang thanang . Aꞌ nganan wik yumpan nganttakaman , ‘ Ngamp mulathāmp thananga , ’ ngay paththam erkam thawangan , ‘ Eeꞌa , than mul wunayna . ’
44026011	Aꞌ puth ngaya maꞌ-yotam iiy-iiyangan church Jews.antamakan thon-thonangana ngay yipam way anman yump-yumpāng thantaniya . Ngay yaꞌangam paath-paathang thanang thaw-thawang thant wantayn nunang Christ.ana . Ngath man kul paththam wamp-wampa thantakaniya pam wanch anangana ngangkangaman piꞌ-piꞌin nunang Jesus.ana aꞌ ngay iiy-iiyangan aak piꞌ-piꞌanam thon-thonak aak nath-nathaniya way yipam yump-yumpāng thanta .
44026012	“ Anpalana , ngay aakanak kungk iiyangan Damascus.aka ngayan yipam way yump-yumpāng thant pam wanch al-alantan than God.an ngangkangaman piꞌ-piꞌantan nunangana aak anganiya . Than puth pam priests anangan thawin ngathar ngay way anman yump-yumpāng thantana .
44026013	Moom-ang , ngay kinch kenyan iiy-iiyangan woyan wakanan-a , ngay nganth paththam thathangan yuw inpal kenyana . An paththam nganthana park-parka , an keꞌ kinchan park-parkan-a , an nganth yimanangan yaꞌa . Pam anangan nganan iiy-iiyanwey-a , an nganttang angman parka .
44026014	Ngan yotamana aakang keekan aꞌ ngay wik ngeeyangan thaw-thawar wik ngatharamangana Hebrew.anga . Nilan thawa , ‘ Saul-ang , Saul-ang ! Nint ngeenam wayan yump-yumpangan ngatharaniy e? Nint way yump-yumpangan nungkarakama ! ’
44026015	Aꞌ ngay thawangan , ‘ Lord-ang , in nint weeꞌ e? ’ aꞌ nilan puth thaw ngathar , ‘ Ngay Jesus inaniya . Nint puth way yump-yumpangan ngathara .
44026016	Nint ekāna aꞌ thaꞌ kucham nungkaramang-a , thanāna ! Ngay inan ngatharakam meenathang nungkara , ngay puth kaangk nintan workan iiy-iiyāna ngatharaniya . Ngay kaangk nintan waaꞌān thant wiyantan ngayangan thathana aꞌ wik thampan ngeeyan ngayangana . Aꞌ ngul-ngulaniya ngay ngul meenathāng ngathamang nungkaraniya aꞌ nint paththam waaꞌān pam wanch al-alantan ngay yotana meen-meenathāng nungkarana .
44026017	Ngay kan-kanam maꞌ wuuyan ngul wunpāng nungkar thanttam Jews al-alantamana . Ngay kan-kanam kuchāng nintang Jews yaꞌ al-alantan thanta aꞌ ngay maꞌ wuuyan ngul wunpāng nungkar thanttam thampana keꞌ yipam wayathayn nintang .
44026018	Ngay kuchāng nintang nint yipam thaaꞌ-aath-aathān thanang Jews yaꞌ anangana , than yipam ngangkangam piꞌ-piꞌayn ngayanga aꞌ ngayaniya kan-kanam ngul kon-ngathowanya way thanttam anpalana . Aꞌ thananiya karpam iiyayn pam wanch wiy al-alantangan than ngangkangan piꞌ-piꞌantan wik min God.antamana . Than puth kan-kanam pam wanch God.antaman iiyayn ngula aꞌ nil God.ana kan-kanam moom piꞌan thanttaman iiyowa . Aꞌ than kan-kanam paththam weentayn nungantam oony way alantaman , nilan-a , keꞌ-ngul moom piꞌanan iiyow ngul thantaniya . An keꞌ than kan aak ngaaꞌamana pol ngul pentayn aak nganth min paththam aakanakan , nil puth Jesus.aniya moom piꞌan paththam thantaniy ngula . ’
44026019	“ Ayyang , moom piꞌan Agrippa-ang , ngay wik maꞌ-thonam ngeeyang pithangan thawar , nganth thaman pal keny ukar .
44026020	Ngay wik minan waaꞌ-waaꞌangan Damascus.anga aꞌ puth Jerusalem.anga , anpalaniya ngay wik minan waaꞌ-waaꞌangan thant Jews al-alantan aak Judea wakanangana , anpalaniya ngay aakanak iiyangan thant Jews yaꞌ al-alantan thampanga . Ngayan wik waaꞌ-waaꞌang thant than keꞌ-ngul wayan yumpayn aꞌ weentayn nungant God.antana . Than min anman yumpayn yipam meenathayn than kan-kanam monkan-wakantan ngul nunang God.ana .
44026021	Than nanpalan Jews al-alangan mamin ngayang aawuch ngench thayanang angan Jerusalem.anga puth ngay wik minan waaꞌ-waaꞌang God.antaman aꞌ thanan keꞌ mulathiythan ngayangwey .
44026022	Puth God.angan kan maꞌ-aath-aathan ngayang ngaaꞌ thon-thonanganiya puth nil inman thamp maꞌ-aath-aathan ngayanga , yaa , ngay nanpalan um niiyantang yotam il-ilantangan thanang pam wanch piꞌ-piꞌanama putha pam wanch manyiy il-ilantangana , aꞌ ngay waaꞌ-waaꞌang niiyant yotamantana nungantam Jesus Christ.antamana . Moses aꞌ pam wiy God.antam anangan aak keenkanaman wun-wunin-a , thaniya wik inman waaꞌ-waaꞌin ngay inman wik waaꞌ-waaꞌanga niiyantana ,
44026023	puth Christ.an uthamow-a , aꞌ anpalaniya nilaniya kaꞌatham paththam koyam ekow mulamana , nil yipam wik minan waaꞌ-waaꞌow thant kampan nungantam al-alantan Jews.anta aꞌ puth Jews yaꞌ al-alantan thampanga , nilana ep-paththam kaaꞌ-piichanathow thanangana . Aꞌ inana wik min-minam paththam keꞌ nganth min parkan yimanangan thanta . ”
44026024	Paul wik inangan thaw-thawan-a , nil Festus.angan wik ompam chint nunang aꞌ othamayan pech nungant Paul.antan , “ Paul-ang ! nint puth pam weenth ey? kuchek wayang ey? Nint puth wayamangan puy-puyama nint puth lat keꞌ-ngoongkam thath-thathangan keꞌ-paal kuchek way ngul wun nungkar . ”
44026025	Aꞌ Paul.an thaw , “ Pam wuut piꞌan-ang , ngay keꞌam kuchek wayamanga yaꞌa . Wik ngayan thaw-thawang-a , an kan-kanama mina .
44026026	Moom piꞌan Agrippa-ang , nint puth kan wik ngatharam ngeeyangan ngayan waaꞌ-waaꞌanga , puth ngay ngangk thayanam thaw-thawang nungkar . Aꞌ ngay ngaantam-ngeeyang nint kan-kanam meeꞌmiy wik maꞌmangkam anangana ngayan waaꞌ-waaꞌang , puth wiy yotanganiya kanam wikan weꞌ-weꞌarathin niiyantana .
44026027	Moom piꞌan Agrippa-ang , puth nint kan-kanam ngaantam-ngeeyangan wik prophets al-alantaman ey? Ngay kan meeꞌmiy nintanganiya nint kan-kanam ngaantam-ngeeyangan wik thanttam anangana ! ”
44026028	Agrippa.an thaw nungant Paul.anta , “ Aꞌ nint ngul ngaantam-ngeeyangan nint keꞌ ngayang erkam thaachin Christian iiyingweya? ”
44026029	Paul.an thawa , “ Nint Christian.wey erkam weenin-a , nath yaꞌa , ngul-ngulana nathan epa Christian weenin , an kanweya , puth ngaya ngul meeꞌ-wuthanamāng God.antan nungkaranweya aꞌ puth thant yotam al-alantan pam wanch wikan ngeey-ngeeyin ngatharamana niiy yipam kan-kanam ngul monkan-wakān nunang God.ana keꞌ ngay yimanangan monkan-wak-wakang nunang . Puth ngay kaangk keꞌ niiyangan ngul kathayn chainsanganiy keꞌ ngayang yimananganweya . ”
44026030	Aꞌ anpalana moom piꞌan Agrippa.ana , pam piꞌan Festus.ana , aꞌ Bernice aꞌ pam wanch yotam anangan thanin ngul aꞌ kan-ngul iiyin .
44026031	Than kan-ngul yoonan pent-pentin , aꞌ than thaw-thawin thanttakaman , “ Pam ilangan puth keꞌam anman way thakan yumpa yaꞌa . Aꞌ ngamp keꞌ mulathāmp nunang putha keꞌ thenchāmp nunang thamp aak jailangana . ”
44026032	Agrippa.an thaw nungant Festus.antan , “ Ngamp yimanaman kuchimp nunanga , puth nilana thaw nil pam wuut piꞌan alantan iiyow , puth anpalana ngamp ingman mak piꞌāmp nunang aak jailanga nangmana . ”
44027001	Aꞌ Festus.an thaw ngan puth chukkunang moꞌān kuuw Rome aakanakan aak Italy.angana . Aꞌ anpalana moom piꞌan soldiers al-alantam nil maꞌam theeꞌ thanang , Paul.an aꞌ pam wiy anangan jailmana pam namp Julius alantan nil puth moom piꞌan thanttam pam one hundred soldiers al-alantamana . Pam one hundred soldiers inangan-a , pungk-pungkalang work iiy-iiyin pam moom piꞌan alantan aak Rome.angan wuna .
44027002	Aꞌ puth ngan chukkunan ngul mamana nil palan wamp Adramyttium anpalana puth chukkunana kan-ngul moꞌow aak towns piꞌ-piꞌanamakan anman kuuw wonk-wonkangan aak Asia wakanana , aꞌ ngan kan-ngul moꞌan woꞌuw um-menhanga . Aristarchus.an , pam anpal aak Macedonia.amana aak angman Thessalonica.ang , puth niliy-a , angman nganttang moꞌ .
44027003	Ngaaꞌ thonang ngulana ngan ang wampan Sidon.ang . Julius.an min anman iiy-iiy nungant Paul.antan aꞌ kuch nunang puth iiyow aꞌ uwow thanang ngurp nungantam anangana than yipam theeꞌayn nungant anangan nilan kaangkweya may aꞌ ngook thakana .
44027004	Aꞌ ngan putham ngul moꞌan woꞌuw um-menhangana . Aꞌ wunt piꞌan paththam wunp-wunp aꞌ wunt alangan thaamp-thaamp nganang aꞌ ngan chukkunanga moꞌ-moꞌan um kungk aak pik-otang thinth Cyprus wakan , nganang puth keꞌ yipam woꞌuw um-menhang thechathow wunt alanganiya .
44027005	Aꞌ anpalaniya ngan kuuw moꞌan woꞌuw wakana aꞌ yaꞌ wantan aak Cilicia.ana putha Pamphylia.ana , an wonk-wonkam moꞌ-moꞌan chukkunangana . Anpalaniya ngan ang-ngul wampan aak town Myra.ang aak angman Lycia.angana .
44027006	Aak angana , moom piꞌan alangan chukkun thonangan ngul uw , chukkunaniy-a , anpal wamp aak Alexandria.ama puth aakanak kuuw moꞌow Italy.aka , aꞌ nil puth angan wunp nganang yotamana chukkun alangamana .
44027007	Ngan itangam ngul moꞌ-moꞌan chukkunangan maꞌ-koꞌalamaka . An puth way-way moꞌ-moꞌan puth ngananiya minam wampan aak Cnidus thinth . Aꞌ wunt piꞌan paththam wunp-wunp aꞌ puth ngananiya keꞌ-ngul yaaman moꞌin kuuwana . Aꞌ ngan yiipam ngul moꞌan aakanak aak pik-otang Crete.aka puth ngan wonk yiipangk moꞌ-moꞌan aak pik-otang anpalana . An ep-paththam wuntana many-many ngul wunp-wunpa . Ngan yaꞌ wantan Cape Salmone.ana .
44027008	Ngan moꞌ-moꞌan wonk thinth puth way-way yippak moꞌ-moꞌan . Amanamaniya ngan ang-ngul wampan aak nampaniya Safe Harboursa puth aak town Lasea thinth aniya , aꞌ kung-enchang ngoonchan .
44027009	Ngan puth yaam aak anganiy wun-wunan , puth aak way ngulan kanam wampa , an min ngant yaꞌa chukkunanganiya yaaman moꞌ-moꞌān . Aak piꞌan thanttam Jews.antamana Atonement.an waaꞌantan-a , aniy-a , yaꞌ-ngul . Aak an-aniyangan-a , yuw ngotanan yal-yalaman kaapakana . Nil Paul.angan wik thayanath thanang aꞌ thaw ,
44027010	“ Ayyang , niiy pam inangan-ang , ngay meeꞌmiy ngamp inan moꞌāmpan-a , an way-wayam paththam wunow ngampar , min yaꞌa . Aꞌ kaap piꞌan ilangan kan-kanam wayathow chukkun inana puth ngampan kan-kanam paththam way min anangan wayathimp thampa . Yaakaꞌ ngamp wiy inangana uthamāmpa . ”
44027011	Puth moom piꞌan chukkunaman-a , putha , pam anan chukkun-kunchana waaꞌpul nungant moom piꞌan soldiersantam alantan , “ Ngamp keꞌ-ngoongkam anman moꞌ-moꞌāmp kuuwana . ” Aꞌ moom piꞌan soldiersantam alangana wik ngeey-ngeey pulang pam kucham inangana , nil keꞌam wik ngeey nunang Paul.ana .
44027012	Aak kung-enchang anana puth aak min yaꞌ nganta aak wunanakan aak kuchar anman . Aꞌ pam yotam anangan than kaangk aakanak iiyayn aak kung-ench thonak ngula than waaꞌantan Phoenixa aak ananiya wonk kuuwangkana aak pik-otang Crete.ang anmana . An ep aak min aak kucharamana , puth aak um kuuw wunana , mal kungkam aꞌ puth mal yiipam .
44027013	Aꞌ wunt mich-micham kan-ngul wunp-wunp , pal yiipana aꞌ than pam al-alangan ngaantam-ngeeyin keꞌ minam ngulan moꞌayn chukkunangana , anpalaniya than kan-ngul anchoran wichin aꞌ moꞌin ngul kuuw wonk-wonkam wak-wakin mal yiipangk aak Crete wakana .
44027014	Puth yaam keꞌanamana wunt thaꞌiy pal kungk wunp-wunp pik-otang anpalan uw nganang ,
44027015	aꞌ wunt thaꞌiyang aꞌ yeelalang chukkun kung-ench piik-piikpul . Ngan puth keꞌ um wuntak wunpin chukkunan moꞌowaniy , puth yaꞌangama , ngan puth wantana , wunt piꞌanangan mak thechathow chukkunana kech woꞌuwakana .
44027016	Ngan thinth-thinth ngul wampan aak pik-otang many aakanakanwey than waaꞌantan Cauda aak aniya . Aꞌ wonk yiipangkan aak pik-otangan an ep ngakan chil enyan wuna , puth ngan maꞌ kerkan aꞌ dinghyan keny wich-wichan chukkunakana , anpalaniya ngan kuuy piꞌanang kath-kathan thay-thayanathan chukkun piꞌanana keꞌ yipam thuthow kaap piꞌanangana . Than puth winynyang moꞌin than nath aak uthak moꞌiythana wonk-wonkang aak Libya wakana aꞌ than pekam ukathin sail anangan yipam wuntang anman thech-thechathow chukkunaniya .
44027017	
44027018	Aꞌ wuntana wuut piꞌan paththam wunp-wunp ngula , puth ngaaꞌ thonang ngulana than pam al-alangan way min yotam anangan theeꞌ-theeꞌin ngakanga chukkunamana .
44027019	Aꞌ ngaaꞌ thonangana kaap way wuut piꞌan keꞌ-ngoongkam anman wamp-wampa , aꞌ pam al-alangan yuk way min wiy piꞌ-piꞌanam min-miniy anangan ngul theeꞌ-theeꞌin tables puth sails thakan ngakanganiya .
44027020	Aꞌ ngaaꞌ thon-thonangana ngan puth keꞌam thathan kinch aꞌ thunp thampangana , puth wuntan keꞌ-ngoongkam anman wuut piꞌan wunp-wunpa . Ngan ngaantam-ngeeyan , “ Ngan yotam inangan kan-kanam mul wunāna . ”
44027021	Than pam anangan yaam may keꞌanam wun-wunina , anpalana nil Paul.ana than ngul um thanttanga aꞌ thaw , “ Ayyang , niiy pam inanganweya , niiy wik ngatharaman ngeeyina . Ngay kan thawang niiyanta keꞌan moꞌāmp aak Crete anpalaniya . Ngamp angman wun-wunimp Crete.angan-a , an ep kaap piꞌan yimanangan keꞌ ngeengk-ngeengkimpa moꞌ-moꞌimp chukkun ilangana , aꞌ ngamp puth yimanang keꞌ wayathimp way min yotam ngamparam anangana .
44027022	Puth ngay inan waaꞌānga niiyant -- keꞌ winynyang moꞌāna ! Ngamp kan-kanam keꞌ uthamimpa yaꞌa , puth ngamp chukkun inana wayathāmp .
44027023	Aꞌ ngutangana nil ngaantiyongk kuch God.angana -- God thonam anman ngayan thaaꞌ-kuump-kuumpanga puth ngayaniya nungant thampa . Nil ngaantiyongk nungantamana thinth ingman ngatharang than-thana .
44027024	Aꞌ thaw , ‘ Paul-ang , nint keꞌ winynyang moꞌāna ! Nint puth thanān um nungantang pam wuut piꞌan alantangana aak Rome.angana wunana . Nil God.an min-minam paththama , nil kan-kanam minam kaaꞌ-piichanathow nintang aꞌ putha nil kaaꞌ-piichanathow yotam nanangan pam nungkarangan moꞌ-moꞌantan chukkunangana . ’
44027025	Yaa , niiy pam inangana keꞌ winynyangan moꞌāna ! Ngay kan-kanam wik God.antaman ngaantam-ngeeyang ngamp ang-ngulan minaman wampāmpa keꞌ nilaman wik waaꞌ ngatharana .
44027026	Aꞌ wunt piꞌan ilangana kan-kanam keny theeꞌow ngampang aak uthaka aakanak aak pik-otangakana . ”
44027027	Aak ngutang thonamangan-a , Sunday kuchamangana kaap piꞌanan wamp-wamp-a , wunt piꞌan alangana kuuwam thech-thechath nganang woꞌuw piꞌan weꞌar Mediterranean anpalana puy-puyam thech-thechath ngananga aak um-menhang aakanakan . Aꞌ ngaaꞌ-menhang ngulana than pam anangan chukkunangan moꞌ-moꞌina ngaantam-ngeeyin , “ Ngamp yaakaꞌ aak thinth ngula . ”
44027028	Aꞌ than kuuy ongk theeꞌin puth yuk anhan thampang kathin kuuyangana than yipam meeꞌmiy weenayn nath aak thangk yaam natha , nath yaꞌa , chil thangk ngula . Puth ngakaniya natham pek kecha yippak , forty metres wun-wuna . Aꞌ puth ngul-ngulana than putham kuuyan theeꞌin ngakangan aꞌ ngakana chil thangk ngula wun-wun thirty metres ngula .
44027029	Aꞌ thananiya winynyang paththam moꞌin , thanan ngaantam-ngeeyin chukkun nganttamana kunttowanga kenyangk matow aꞌ thananiya four anchors anangana pekam ngul theeꞌin ngakangan chukkun thinkam anpalana aꞌ than meeꞌ-wuthanamin aakan kan-kanang pachamow .
44027030	Than pam sailors anangan chukkunangan moꞌ-moꞌina than keꞌ appenchiythan chukkunamana aꞌ than dinghyan pekam ukathin ngakang aꞌ thawin ngul than anchors wiy anangan theeꞌayn umputh angan chukkunangana , puth thananiya yaan thawin , an than wik uuy-uuyaminweya .
44027031	Aꞌ nil Paul.an thaw ngul thant pam piꞌan alantan soldiersantamana putha soldiers al-alantana , “ Than sailors anangana chukkunang ingman wunayn yuup keꞌananga , niiy puth yotam inangan ngul uthamana . ”
44027032	Aꞌ than soldiers al-alangan keꞌam kuchin thanang yaꞌa aꞌ thananiya kuuy anangana dinghyan kathin chukkunang angam kenyan-a , aniy-a , thalokang umpin kuuy anangan aꞌ dinghyan-a , kuchin ngul ngakang woch-wocha .
44027033	Ngaaꞌthiyangamana kinch kan-kanangan mat-a , nil Paul.an thaaꞌ-mamanang thaw thant pam yotam al-alantana may mungkaynweya . Aꞌ nilan thaw , “ An puth kinch fourteenakam kan niiyang want may keꞌanangan wun-wunana , puth niiy keꞌ meeꞌmiyweya niiy nath man-yetham iiy-iiyina , nath yaꞌa uthaminweya .
44027034	Inmana niiy may ngul mungkāna niiy yipam keꞌ uthamāna . Niiy kan-kanam yotam inangan ngul wunān piichanama . ”
44027035	Aꞌ Paul kanan wik thaw-a , nilana may bread ngulan maay aꞌ thankyou thaw nungant God.antan meeꞌ thanttang pam yot al-alantangan . Aꞌ nil may breadan-a , manyam thuth aꞌ kan-ngul mayan mungk-mungk .
44027036	Than yotam anangan pama keꞌam ngul winynyangan moꞌina aꞌ thanana kan-ngul may ngul mungk-mungkina .
44027037	Than chukkunang anganiya pam two hundred and seventy-six moꞌ-moꞌina .
44027038	Than yotamangan may piꞌan kanan mungkin-a , anpalaniy ngul-a , than may yotam ananganiya ngakang ngul theeꞌ-theeꞌin an yipam chukkunana ey-ey moꞌ-moꞌow thantana .
44027039	Aꞌ kinch kanan mat-a , than aak eꞌ thathina , puth than sailors anangan keꞌ meeꞌmiy thanweya , than aak wanttin ngulan moꞌ-moꞌin . Puth than aak woꞌuw kung-enchangwey thathina puth aak thomp ngaanh pach thampanga aꞌ than thawin thanttakamana thanan keꞌ paathiythan chukkunan thompangan matathiythana .
44027040	Than puth anchors yotam anangana thalokang ump-umpin thanang aꞌ ngakang ngul kuchin anchors anangan , puth thanana yuk rudders kathanam anangan thapathin thanang chukkunan yipam koochanam anman moꞌ-moꞌowa . Aꞌ than sail kenyam maayin ngul umputhan chukkunangana puth wuntangan yipam penyow koochanam yipam moꞌ-moꞌowa aꞌ than kan-ngul paththam moꞌ-moꞌin um keny thompakana .
44027041	Puth chukkunan kaaꞌ koochanam moꞌ-moꞌ keny aak ngaanh achantang aakanakana , chukkun kaaꞌana yaꞌ wip aꞌ keꞌ-ngul moꞌiya , puth ngak yeelal piꞌan alangan yaꞌ thaampan koy-koyyuwan chukkunaniya aꞌ yaꞌ thuth ngul nhanthakama .
44027042	Than pam soldiers al-alangan keꞌ mulathiythan pam jailman yotam anangana keꞌ yipam wookamayn aakanak keny thompakana puth than nath appenchiythana .
44027043	Puth nil moom piꞌan soldiers al-alantamana kaangk kaaꞌ-piichanathow nunang Paul.ana aꞌ nil thaw thant soldiers al-alantana keꞌ mulathayn thanang pam jailman anangan . Puth nilaman thaw thant pam al-alantan than meeꞌmiyan wookamaynana than chang peyayn ngakangana aꞌ puth aakanak kenyan wookamayn thompakana .
44027044	Nil thaw pam wiy al-alantan yuk chil many maayayn thuthanam chukkunam anpalman aꞌ putha kul-kulam wookamayn monkan-wakayn thanang pam anangan umputhan wook-wookamantanana keny thompakana . Aak yimanangan wuna ngan yotaman puth minam wampan keny aak uthakana .
44028001	Aꞌ ngan puth yotam minaman wampan aakakan-a , than waaꞌin ngantana aak ananiya pik-otanga namp Malta .
44028002	Than pam wanch aak angan wun-wuntanan-a , than ngangk minangam paththam iiy-iiyin nganta . Aꞌ ngak kan-ngul uk-uk puth aak kuchar thampa aꞌ than thum karkanam theeꞌin yipam wukow nganangweya . Than min iiy-iiyin ngantaniya .
44028003	Aꞌ Paul.ang thum yoompan yal-yalmath thanang , puth nil keꞌ thum yoompan wunpiy thumang angan-a , aꞌ thuuk paththam pent thum uth anpalan puth thuman karkan pench-pench aꞌ thuukangana maꞌ path nunang Paul.ana , aꞌ maꞌang angman yench-yencham piꞌ-piꞌa , thuukana .
44028004	Than pam wanch aak Malta punchanangana thathin thuuk yench-yenchaman uk-uk maꞌ Paul.antang angman-a , aꞌ thanan thaw-thawin thanttakamana , “ Pam ilangan yaakaꞌ mulath pam wanch natha keꞌ-paal than oony piꞌanam al-alangana kaangk keꞌa thathayn nunang yaaman man-yethaman wun-wunowa . Nil puth keꞌam utham woꞌuwangana , puth an kana thuuk ilangaman ngul mulathow nunanga . ”
44028005	Aꞌ nil Paul.angana maꞌ nungantaman wunyath thuuk thampana thum aakanakana aꞌ thuukana keek ngul thumang angman , puth Paul.ana keꞌam weechan , yaꞌa .
44028006	Than pam wanch aak Malta punchan al-alangana oth thath-thathin nunang Paul.an aꞌ than ngaantam-ngeeyin maꞌ nungantaman puungkamow thampa , nath maꞌ-thayan keekow mulakama . Than kuup-kuupin aꞌ thath-thathin nunang Paul.an puth aak wayan keꞌam wamp nungant yaꞌa . Aꞌ than ngaantam-ngeeyin ngul aꞌ thawin than-thanttakaman , “ Nil yaakaꞌ oony wuut piꞌana ! ”
44028007	Aak nganan wampan thantan-a , an aak kech keꞌanama aak nungantamaniya pam moom piꞌan alantaman aak pik-otangakan nila , namp nungantiya Publiusa . Nil pam min paththam iiy-iiy ngantana aꞌ thaw ngant aak-aakanak iiyān aꞌ ang wunān aak nungantang maꞌ-koꞌalamaka .
44028008	Piip Publius.antama weech-weechanweya . Nil puy-puyam weech-weechanwey thip wayang thamp uw-uwana , puth-a , kemp karkan thamp wun-wuna . Nil Paul.an iiy room nungantam aakanakan aꞌ meeꞌ-wuthanam nungantakana . Nilan-a , maꞌ nungantamangana mam nunang aꞌ koyam miyalath nunanga .
44028009	Anpalaniya than pam wanch yotam anangan weech-weechan aak pik-otang angana wampin nungant Paul.antan aꞌ nil yotamana miyalath thananga .
44028010	Than pam wanch aak Malta punchan al-alangana way min yot theeꞌ-theeꞌin ngant aꞌ ngan moꞌan ngulan-a , than putham ngul way min theeꞌin ngant anangan nganan kaangk karpaman kalāna .
44028011	Anpalaniya kep koꞌalamangan kanan want-a , ngan kungk ngul moꞌan chukkunanga , chukkun anpalan wamp Alexandria.amana . Aꞌ namp chukkun alantaniya , “ Oony Um-Kuchama ” aꞌ chukkunaniy-a , angman wun-wun aak Malta.angan puth kuup-kuup kaapan mak minchowa .
44028012	Ngan ang-ngul wampan aak town namp Syracuse.anga puth angman wunan maꞌ-koꞌalamakan .
44028013	Aꞌ ngan kungk ngul moꞌan chukkunana aꞌ ang-ngul wampan aak Rhegium.anga . Ngaaꞌ thonangan-a , wuntana koyam ngul wunp-wunp yiip anpalana aꞌ kinch maꞌ-kuchamangana ngananiya wampan ngul , aak piꞌananga aak namp alantaniya Puteolia .
44028014	Ngan pam wanch Christians anangan uwan thanang aak Puteoli.angana puth thananiy-a , thawin ngant angam wunān thanttang week thonamaka . Aꞌ anpalaniy-a , ngan wampan ngul aak Rome.akana .
44028015	Than pam wanch Christians aak Rome.angan-a , than kanam wik thooꞌ ngeeyin nganttamana aꞌ than yoon pentin puth umang wakin nganang aak market angan mayan piiy-piiyantan aak namp “ Appius ” aꞌ puth aak thon angan thaniy waaꞌantan , “ Aawuch Koꞌalama . ” Paul.antan ngangk min paththam wun nilan thath thananganiya aꞌ nil thankyou thaw God.antana pam wanch Christians al-alantamana aꞌ than ngangk thayanathin nunang Paul.ana .
44028016	Than pam piꞌ-piꞌanam al-alangana aak Rome.angana keꞌam wunpin nunang Paul.an jailangana , puth yimanaman kuchin nunang aak pokkapang wunow nil-nilama aꞌ than thawin soldier thonamantan thath-thathow nunanga puth nil nath ngul moꞌa .
44028017	Aꞌ kinch maꞌ-koꞌalamang kanan want-a , Paul.an thaw thant yotam al-alantan pam piꞌ-piꞌanam Jews punchanantana pal wampayn wik thawanakana . Aꞌ than puth yotam kanan yalmathwin-a , nilan thaw thant , “ Ayyang , ngurp ngatharam niiyalang , ngay puth keꞌam thaampang thanang pam wanch ngamparam anangana aꞌ putha ngay keꞌam thaamp-thaampangwey wik thanttam wuut mangk ngamparamangan waaꞌ-waaꞌin ngamparaniya . Puth than Jews.angan mamin ngayang aak Jerusalem.ang angan aꞌ maꞌam theeꞌin ngayang al-alantan thant pam wanch Rome punchananta .
44028018	Than wik yotamak engk-engkin ngathar puth than kaangk wikan ngeeyayn ngeenam nathan than Jews.angan kaangk mulathayn ngayang , aꞌ amanamana thanan thawin ngul ngay keꞌam wayan yumpanga puth than kaangk yimanaman kuchayn ngayang piichanama .
44028019	Puth than Jews al-alangana kaangk keꞌa than yimanaman kuchayn ngayangweya , aꞌ anpalana ngay ngaantam-ngeeyang ngatharakam ngay mak iiyāng thawāng nungant pam moom piꞌan alantan um nungantangan thanathow ngayanga . Aꞌ ngay keꞌam iikanakan wampang yipam thaampāng thanang pam wanch ngatharam anangan .
44028020	Ngay nanpalan engkang niiyant niiy pal iiyān ngathara ngamp yipam thawāmp ngamparakamana . Than chainsangan kathin ngayang wik amanamana ngay kan-kanam ngangkangam piꞌ-piꞌang nunang pam piꞌan nil God.angan kaaꞌngak kuchow ngamparana , nil kanam wamp aꞌ nil koyam ngul ek mulamana . ”
44028021	Aꞌ than pam piꞌ-piꞌanam Jews punchan anangan thawin nungant Paul.antan , “ Than Jews al-alangan aak Judea.angana puth keꞌam lat kuchin ngant waaꞌiythan ngant nintangana , aꞌ putha than ngurp nganttam anangan keꞌam wampin anpal aak Judea.aman wikan waaꞌayn ngant nungkaramana . Than wiyangan wik wayanang keꞌam waaꞌin ngant nungkaramana yaꞌa .
44028022	Puth ngan kaangk ngeeyān wik nungkarama ngan puth kan meeꞌmiy aak nath-nathan wun-wuntan pam wanchangan thaampantan nintang aꞌ puth-a , than anangan thampweya thaampantan thanang than monkanan-wak-wakantan nintanga . ”
44028023	Aꞌ than wik yump-yumpin nungantang Paul.antang aak ngeenan than wampayn Jews yotam anangana than yipam wik ngeeyayn nunang Paul.ana . Than Jews yot wampin aawuch Paul.antamakan aꞌ nil thaw-thaw thant puth ngaaꞌthiyangam anpalan-a , aak ngut-ngutangakama . Nil wik koochanath thanta aꞌ waaꞌ thant nil God.an moom piꞌan paththam thanttam al-alantaman pam wanch than ngangkan theeꞌin nungantana aꞌ nil thaaꞌ-aath-aath thanang Lord Jesus Christ.antamana . Nil waaꞌ thant wik Moses.antam anangan aꞌ putha wik thanttam pam prophets al-alantaman , thanan waaꞌ-waaꞌin nunang Jesus.an aak keenkanamana .
44028024	Puth than wiy al-alangana epa ngangkangam piꞌ-piꞌin wik nungantam anangana putha wiy al-alangana keꞌam ngangkangam piꞌ-piꞌin wik nungantam anangan yaꞌa , than man-ngeeyin nunanga .
44028025	Aꞌ than kan-ngul wantin nunang Paul.an aꞌ iiyin ngul , thananiya thaaꞌ-thay-thayanamin thanttakama anpalan Paul.an wik thaw-thawa . Puth nil wik inanganwey thaw thantana than yippak angman nungantangana : “ Ngeen-Wiy Min God.antaman thaw nungant Isaiah.antan wik inangan thawow wuut mangk nganttamantana , wik inangan kan-kanam paththama .
44028026	Nilan thawa : ‘ Nint iiyāna aꞌ wik inangan waaꞌān pam wanch il-ilantana , “ Niiy pam wanch il-ilangana wikan ngeey-ngeeyāna , puth yaꞌangam , wikaniy-a , wuthanang wun-wunow niiyant . Niiyaniya thath-thathān ngatharaniya , puth yaꞌangama , puth niiy keꞌ thathin ngayang yaꞌa . ”
44028027	Wik inangan waaꞌān thant , puth than pam wanch il-ilangana kuchek way thinhan anman iiy-iiyantana , than keꞌ kon maꞌang ngathwuntan keꞌ yipam wikan ngeeyayn , aꞌ than meeꞌ maꞌang ngathwuntan keꞌ yipam aak thathayn . Than nath meeꞌan ikiythan-a , an ep-paththam thathiythan . Than kon makan pachathwayn-a , an epa nath wik ngeeyayn aꞌ thiichayn ngula aꞌ minam ngaantam-ngeeyayn . Than woyan way anpalan nath weentayn , ngathar ngul wampayn aꞌ ngay minam paththam yumpāng thanang . ’ Wik inangan piip God.an thawa . ”
44028028	Aꞌ Paul.an wik thamp ngulan thawa , “ Ngay inan waaꞌāng niiyant : ngay kan-kanam waaꞌāng thant Jews yaꞌ al-alantan wik God.antaman puth nil kaaꞌ-piichanathan ngampanga . Than puth kan-kanam ngeeyayn wik min God.antaman aꞌ than kan-kanam ngul wik erkam ngeeyayn nunanga ! ”
44028029	( Aꞌ than pam wanch Jews anangana kan-ngul iiyin . Than puth kan-kanam kul karkan paththam thaw-thawin thanttakamana . )
44028030	Aꞌ anpalan-a , nil Paul.anga aawuch rentimpung aak Rome.angan aꞌ angman wun-wun kaap maꞌ-kuchamaka . Nil paththam ngangk min wun nunganta puth thath thanang yot anangan pam wanch wamp-wampin nungantana .
44028031	Nil thaaꞌ-aath-aath thanang aꞌ thaw thant ngul puth God.an keꞌ moom piꞌan thanttam pam wanch ngangkan theeꞌ-theeꞌin nungant al-alantana aꞌ puth-a , thaaꞌ-aath-aath thanang Lord Jesus Christ.antam thamp . Nil putha keꞌam winynyang moꞌa yaꞌa , ngangk thayanam pam wanchantan waaꞌ-waaꞌ thant wik min God.antamana aꞌ pam wanchangan keꞌ wayathiythan nunang yaꞌa wikan waaꞌ-waaꞌa .
45001001	Niiyalang , ngurp ngatharam aak Rome.angan wun-wunaniya , ngay Paul.ang lat inan umpang niiyanta . Nil Jesus.ang ngayang miꞌ work nungantan iiyāng , ngay yipam wik min God.antaman waaꞌāng niiyant .
45001002	Aak keenkana nil God.angan prophetsantan waaꞌ-waaꞌ thant wik min Christ.antamana . Than prophetsangana lat ngench thayanang ngul umpin .
45001003	Nil God.angan nhengk nungantam Jesus Christ anman waaꞌ-waaꞌ thant , aꞌ ngul-ngulana nil aak iikanakan wamp ngul , nil puk many aak-ngeey . Pam wuut mangk nungantamana King David anana .
45001004	Ngul-ngulana nil Jesus Christ.an mul wun , aꞌ koyam mulaman eka -- amanamana nil God.angan kan-kanaman meenath ngampar nil Jesus.an nhengk nungantama , aꞌ niliya pam piꞌan paththam keꞌ piip nungantam yimanangana .
45001005	Ngay puth ngangk kuupamang nungant God.ant , nil puth ngangk minangam iiy-iiyanara . Nil God.an Jesus Christ.ant thaw work inan theeꞌow ngathar . Ngay wik min Christ.antamana pam wanch yotamantana waaꞌ-waaꞌāng , than yipam kan-kanam ngaantam-ngeeyayn nil Jesus.an pam nhengk God.antama , aꞌ than yipam monkan-wak-wakayn nunang , pam wanch aak nath-nathan wun-wuntan ,
45001006	aꞌ niiyan thamp aak Rome.angan wun-wunaniya , nil God.angan niiyang ump pam wanch Jesus Christ.antam iiy-iiyāna .
45001007	Ngay puth inan lat niiyant umpanga . Nil piip God.angan kaangk niiyang aꞌ nil puth ump niiyang pam wanch nungantam iiy-iiyāna . Ngay kaangk piip God.ang pul Lord Jesus Christ.angan ngangk minangam piꞌ-piꞌowpul niiyang .
45001008	Ngay kaꞌathamana wik inan thawāng niiyanta : ngay aak wanttinakan iiy-iiyang-a , than pam wanchangan wik min anman waaꞌ-waaꞌantan niiyanganiy , than waaꞌ-waaꞌantan ngathar niiy Christ.an minaman monkan-wak-wakaniy nunang . Ngay puth nungant piip God.ant thankyou thawang niiyantam yotamantama , ngay puth nungantang Jesus Christ.antang anman nenchananga .
45001009	Nil God.an meeꞌmiya ngay meeꞌ-wuth-wuthanamang niiyantan maꞌ-yotamana , aꞌ puth ngayaniya ngangk minangam work iiy-iiyang piip God.antana , wik min thant pam wanchantan waaꞌ-waaꞌang Lord Jesus Christ.antaman .
45001010	Ngay nungantan meeꞌ-wuth-wuthanamanga nganyang kuchow niiyant puth ngay iingkamang niiyantana , ngay kaangk niiyang thathānga , ngay yipam niiyangan wik min God.antaman min-min maꞌ-aath-aathāng niiy yipam thayanam iiy-iiyān God.antan .
45001011	
45001012	Aꞌ puth amanamana ngamp yipam ngangk thay-thayanathwump , an puth niiy wik God.antam ngangkangam piꞌ-piꞌaniy , aꞌ ngay yimanangana wik God.antaman ngangkangam inman piꞌ-piꞌanga .
45001013	Niiyalang , ngurp ngatharam-ang , ngay keꞌ anman wamping niiyantana , puth yaꞌa . Ngay kaangk maꞌ-aathāng niiyang Jesus.an monkan-wak-wakān nunanga keꞌ ngay pam wanch wiy anangan maꞌ-aath-aathangan thanang aak thon-thonangan wun-wuntana .
45001014	Ngay mak maꞌ-aathāng thanang , pam wanch aak nath-nathan wun-wuntana , pam wanch townsangan wun-wuntana , aꞌ pam wanch kangkangan wun-wuntan ; pam wanch wik thon-thonan thaw-thawantana , aꞌ pam wanch kuchek waap min anangana , aꞌ putha pam wancha wiy anangan kuchek waap min yaꞌ anangan .
45001015	Ngayan puth kaangk wampāng niiyant aak Rome.angana , wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌāng niiyant thampa .
45001016	Ngay kan-kanam kaangk wik God.antaman thaaꞌ-aath-aathāng thanang . Ngay puth ngul-nyaaꞌ keꞌ wuning wik God.antaman waaꞌ-waaꞌang thant pam wanch wiyantana , yaꞌa ! Nil puth piip God.an wuut piꞌan aꞌ thayan paththam a ! Nil puth ngul kaaꞌ-piichanathow thanang pam wanch anangan wik nungantaman ngangkangaman piꞌ-piꞌantan . Than puth Jews al-alangan wik inangan kaꞌatham kanam ngeeyin , in yimanang ngulana than Jews yaꞌ al-alangan ngul ngeey-ngeeyantana .
45001017	Puth lat ngench thayanangan waaꞌana , “ Than weeꞌ-weeꞌanangana Christ.an ngangkangaman piꞌ-piꞌayn nunang-a , nil God.angan kan-kanam ngul kaaꞌ-piichanathow thanang , aꞌ than God.antang ngul wun-wunayn . ” Nil God.ana kaangk keꞌ thathow way ngampan yumpanampa , nil kaangk keꞌ-keꞌama , niliy puth min-minam paththama . An puth ngampwey kaangka nil God.angan way ngamparaman kon-ngathowanan-a , ngamp puth kan-kanam ngaantam-ngeeyāmpan nil Christ.an pam piꞌana , nil ngampang ngul kaaꞌ-piichanathow .
45001018	Than pam wanch wiy anangana way-wayam paththam iiy-iiyantan , than wik God.antaman kaangk keꞌa , than thaampantan , kaangk keꞌ ngeeyayn thakan . Nil piip God.angan ngul meenathow ngampar nil kaangk keꞌ-keꞌam thathow thanan wayan iiy-iiyayna , nilan keꞌ-paal man kul wampan nungant .
45001019	Puth nathpalman-a , pam wanchangan kan thathin yuk way min nil God.angan yump , puth inpalana , than kan thathantan nil God.an pam piꞌan paththama , aꞌ nilana kan-kanam God thonam anmana , wiy yaꞌa . Nungkway than keꞌan thathiythan nunang-a , nilan meeꞌ-engkanang iiy-iiyan thant nil want-wanttakan God.ana . Thanan puth keꞌ thawiythan , “ Ngan puth ngoongk-ngoongkam nunang God.ana . ”
45001020	
45001021	Yaꞌa ! Than puth God.an kan meeꞌmiy nunang , thanan puth keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyantan nunang nil wuut piꞌan paththama . Than thankyou keꞌam thaw-thawantan nungant yaꞌa , puth thanan way thakan ngaantam-ngeey-ngeeyantan , puth than God.an min-minam keꞌam yippak thiichin nunang .
45001022	Than keꞌ kuchek waap min waaꞌ-waaꞌwuntan thanttakamana , puth yaꞌa , than kuchek wayang anman iiy-iiyantan .
45001023	Nil God.an min-minam paththama , nil keꞌ uthamiy , yaꞌa , keꞌ pam wanchan uthamanamp yimanangan yaꞌa , nil God.an nil-nila , keꞌ uthamiy , puth than pam wanchangana God.ana wantin nunang , keꞌ-ngul nunang . Than yuk ngeen-wiy thak yumpantan keꞌ pam yimanangan -- wiyiya , keꞌ minh panch aꞌ keꞌ thuuk yimanangan thampa . Thananiya yuk anangan ngul ngaantam-ngeeyantan thanang , God.ana keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyantan nunang , yaꞌa .
45001024	Anpalaniya , nil God.angan nungantakaman ngaantam-ngeey , “ Yaa , mak way iiy-iiyayna . ” Nil puth God.angana too want thanang ngula , anpalana than way-wayam paththam ngul iiy-iiyin , maarich thak ngul keeꞌ-keeꞌin .
45001025	Than yuk way min God.angan yump-a , anangan ngul thaaꞌ-kuump-kuumpin thanang aꞌ anman ngul monkan-wak-wakin thanang , yuk ngeen-wiy wayanang anangana , than puth gods kan-kanam yaꞌa . Nil God thonam anman , nilam ngampang yotam inangan yump , puth than pam wanchangan keꞌam ngul ngaantam-ngeeyin nunang , yaꞌa , man-mangkam theeꞌin nungant . Ngamp puth yotamang thaaꞌ-kuumpāmp nunang ngulakama ! Yey , in kan-kanama !
45001026	Yaa , anpalaniy God.angan yaꞌ want thanang ngul , thanan puth way-wayam paththam iiy-iiyin , maarich thakan keeꞌ-keeꞌin wanch wiyant ngul . Than wanch wiy anangan keꞌ-ngul pamantanganiy wunin , yaꞌa , an thana than-wancham maarich keeꞌ-keeꞌathwin ,
45001027	aꞌ putha than pam anangana yimanangwey than-pamaman maarich keeꞌ-keeꞌathwin , puth nanpalan yaꞌ wayathwin thanttakaman , than way-wayam paththam ngul iiy-iiyin meeꞌ God.antangan .
45001028	Than piip God.an kaangk keꞌ paththam ngaantam-ngeeyayn nunang nil kan-kanaman wuut piꞌan paththama , puth namanamana God.angan yaꞌ want thanang ngul , amanamana kuchek waap thanttamana kanam wayama , thanana way anman iiy-iiyin .
45001029	Than puth maarich thak keeꞌ-keeꞌin aꞌ putha yangk moꞌ-moꞌin may minhak thakana , than kaangk pam wanch wiy anangan wayathayn thanang . Aꞌ than maꞌ-yotam pam wanch wiy anangan ngangk-wayangam kalin thanang , putha wiy anangan mulathin thanang aꞌ kul thakan pekwin , aꞌ putha than meeꞌ-thenchwin thanttakaman thaka , than pam wanch wiy anangan wik way thakan aak-yaꞌang waaꞌ-waaꞌin thanang .
45001030	Than puth God.an nunang kaangk keꞌ-keꞌam paththama , aꞌ puth wiy anangan ngangk-wayangam kal-kalin thanang , aꞌ ulp-ulpanang thak iiy-iiyin , thanan puth way anangan puth-putham ngul ngaantam-ngeeyin way yumpanakan , aꞌ than kuchek-thayan ngul iiy-iiyin kaath piip thanttamakana .
45001031	Than-thanam ngul puy-puyam way-wayamin ngula , aꞌ than keꞌam wik thanttaman piꞌ-piꞌin wik thanaman thawin pam wanch wiyantan , an yaꞌa , aꞌ thanan puth kul yaam piꞌ-piꞌin thant wiyantana , than keꞌam ngangk mamin thanang , yaꞌa .
45001032	Nil God.an wik thayan thaw than pam wanchang way inangan yump-yumpaynwey-a , nil an ep aak umpuyangam aak wayak kuchow thanang . Than wik nungantam inangan meeꞌmiy , puth yaꞌangam , than way-wayam paththam iiy-iiyin aꞌ puth thawin thanttakaman thamp than pam wanchangan wayan yump-yumpantan-a , an keꞌ min iiy-iiyantana , an yaꞌa , an than pam wanch way-wayam paththam iiy-iiyantan .
45002001	Puth niiy wik inan ngeeyān a ! Niiy puungk wiyanganiya , niiy pam wanch wiy anangan waaꞌ-waaꞌaniy thanang , ngul an kan-kanam ey? Niiy weeꞌ-weeꞌanangana waaꞌ-waaꞌaniy thanang pam wanch wiy anangan-a , puth niiy thampang wayan iiy-iiyaniy-a , an keꞌ niiy niiyantakam waaꞌ-waaꞌwuniya . Niiyan puth keꞌ thawin keꞌ niiy ngoongk-ngoongkam niiy wayan yump-yumpaniya .
45002002	Puth ngamp meeꞌmiy an kan-kanama nil God.angan ngulan aak way aakanakan kuchow thanang than pam wanch anangan way anangan yump-yumpantanana .
45002003	Puth niiy wiyangan pam wanch wiy anangan waaꞌ-waaꞌaniy thanang puth niiy thampang pam wanch wayanang iiy-iiyaniy . Niiy ngaantam-ngeeyaniy keꞌ nil God.angan niiyang thampang keꞌ kuchiy ey? aak way aakanakan ey? An yaꞌa ! Nil niiyang thamp aak wayakaniy kuchow a !
45002004	Nil God.an ngangk min iiyan ngampar , nil man kul erkam keꞌam wampan nungant , yaꞌa , puth niiy wiyangana , keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyaniy nunang , yaꞌ anman , kon uth anman iiy-iiyaniy a ! Niiy keꞌam ngaantam-ngeeyaniy ey? nil God.an ngangk minangam iiy-iiyan niiyant ey? niiy yipam way niiyan yump-yumpaniya anan wantāna !
45002005	Puth yaꞌ anmana , niiy kuchek-thayan iiy-iiyaniya , niiy kaangk keꞌ wik God.an ngeeyān nunang , niiy puy-puyam way-wayamaniya , niiyiy-a , God.an man kul yumpaniy nunang . Nil eenchiy ngula . Aakan kanan wampow-a , pam wanch yotam anangan ngamp umang ngulan thanāmp nungantangan-a , nilana kuchow niiyang aak wayakan . Kaangk nilwey kuchow niiyangan-a , nil ep kuchow niiyang , an nung-nunganta , niiyiya puth way iiy-iiyaniy .
45002006	Nil puth God.an ngangk minangam iiyow thant pam wanch al-alantan minan iiy-iiyantan , aꞌ putha pam wanch way anangan aak wayakan kuchow thanang .
45002007	Than wiy anangan minam iiy-iiyantan , thanan kaangk piip God.an ngangk min wunow thanttamana , aꞌ than kaangk God.antang aak umpuyangaman wun-wunayn nungantang . Nil God.an puth thawa , “ Than pam wanch inangan ngatharang aak umpuyangaman ngul wun-wunayna . ”
45002008	Than puth wiy ananganiya thanttakam anman maꞌ-yotam ngaantam-ngeey-ngeeyantana , than wik kan-kanam anangan keꞌam ngaantam-ngeeyantan , yaꞌa , than way anman maꞌ-yotam yump-yumpantan . Nil God.an puth man kul ngul wamp nunganta .
45002009	Than pam wanch wayan iiy-iiyantan-a , aak way ngul wampow thant , Jews al-alantana aꞌ puth-a , Jews yaꞌ al-alantana , aniy-a , thana ngangk way-wayam paththam wun-wunow thant .
45002010	Than pam wanch minaman iiy-iiyantan-a , nil God.angan minam ngul ngaantam-ngeeyow thanang aꞌ ngangk min yumpow thanang -- than Jews anangana aꞌ puth Jews yaꞌ anangan .
45002011	Nil God.angan pam wanch yotam ngangk thath-thathan thanang , than nath min iiy-iiyantana , nath yaꞌa , nath way iiy-iiyantan -- nilan puth aak-yaꞌang keꞌam wayaman thant , yaꞌa .
45002012	Than weeꞌ-weeꞌanangan way iiy-iiyantan-a , than Jews nathwey-a , nath Jews yaꞌ anangana , nil God.angan ngul aak way aakanakan kuchow thanang . Nil kuchow thanang Jews anangana puth than wik ngench thayan God.antaman yaꞌ pip-pipin nil Moses.angan thaaꞌ-aath-aath thanang , aꞌ putha pam wanch Jews yaꞌ anangan thamp kuchow thanang aak way aakanakaniya than thamp puth wayan yump-yumpantan .
45002013	Than pam wanch wiyangan wik ngench thayan Moses.antaman meeꞌmiya . Puth nanpalan God.ang thanang min keꞌam waaꞌan thananga , yaꞌa . Than pam wanch al-alangan thonakama wik thayan Moses.antaman konangam piꞌ-piꞌantan-a , anangaman ep miniy iiy-iiyantan meeꞌ God.antangana .
45002014	Than pam wanch wiyangan Jews yaꞌana wik ngench thayan God.antaman keꞌam ngeey-ngeeyin , nil Jews al-alantan kaꞌathaman thonakam theeꞌa . Puth than nathweya kaangka min iiyaynwey-a , an keꞌ thanwey kanama wik thayan God.antaman ngeeyina .
45002015	Nungkway thant wik keꞌam waaꞌin-a , than minaman iiy-iiyantanan-a , an meenathan ngampar an keꞌ nil God.angan wik thayan nungantaman ngangkanga puth kuchekang wunp thanttangana , thanan puth kan ngaantam-ngeeyantan ngangk thanttamanganiy min yumpanakana puth way yumpanakana .
45002016	An puth aak ngul wampow nil God.an thawow Christ.antan nil umang nungantang thanathow thanang pam wanchana . Nilan puth meeꞌmiy way thanan yump-yumpin aꞌ puth way thakan ngaantam-ngeeyin kuchek thanttamangan . Anpalaniya , nil ngul thawow thant , than weeꞌ-weeꞌanangana aak minakan iiyayn , aꞌ putha , than weeꞌ-weeꞌanangan pam wancha aak wayakan iiyayn . Wik inanganiy God.antam ngay waaꞌ-waaꞌang niiyant .
45002017	Inaniya ngay niiyant Jews.ant ngul thawāng : niiyan ulp-ulpanangan thaw-thawaniy , “ In ngan thaaꞌnganth thona ! Ngana Jews inanganiya ! ” Aꞌ niiy ngaantam-ngeeyaniy niiyantakam nil God.an ngangk minangam iiy-iiyan niiyant nil puth wik thayan nungantam niiyant theeꞌ kaꞌathamana . Keꞌ-paal niiyan ngaantam-ngeeyaniy niiyantakam keꞌ niiyam thonakam pam wanch God.antamaniya , puth yaꞌa .
45002018	Niiy kan meeꞌmiy woyan piip God.antaman want-wanttakan wunana niiy puth kaꞌathaman wik thayan God.antaman kanam ngeeyana . Niiy kan meeꞌmiya niiy woyan want-wanttinan miꞌāna niiyamana woyan minakana .
45002019	Niiyan ngaantam-ngeeyaniy keꞌ niiy pam wanch wiy anangan thaaꞌ-aathaniy thanang woyan God.antaman wak-wakayn , puth yaꞌa , niiy puth ulp-ulpanangan wik anangan yaan thaw-thawaniya . Aꞌ niiy ngaantam-ngeeyaniy thonakama keꞌ niiy thum nganth yimanangan iiy-iiyaniy thanta , puth yaꞌa .
45002020	Nil God.angan wik thayanana theeꞌ niiyant , niiy kan meeꞌmiy wik ananganiya an kan-kanama , min paththam niiyanta . Puth anpalana niiyan ngaantam-ngeeyaniya niiyamana keꞌ niiyana thaaꞌ-aath-aathān thanang pam wanch wiy anangan than piip God.an keꞌaman yippak thiichin nunanga .
45002021	Niiyiya pam wanch wiy anangan thaaꞌ-aath-aathaniy thanang aa? Puth niiy thampana min yaꞌa ! Niiy niiyantakam thaaꞌ-aath-aathān thampa . Niiy thawaniy wiy al-alantan , “ Niiy keꞌ maꞌ-kuchan iiyāna , ” puth niiy thampana maꞌ-kuchan iiy-iiyaniy ey !
45002022	Niiy thawaniy thanta , “ Niiy keꞌ maarich keeꞌāna , ” puth niiy thampana maarich keeꞌaniya ! Niiy puth thawaniy thant , “ Ngan yuk ngeen-wiy anangana kaangk keꞌa , ” puth niiyiya yuk ngeen-wiy anangan maꞌ-kuchanang maayaniy thanang aawuch ngench thayan wiyantam anpalana !
45002023	Niiyan ulp-ulpanang thaw-thawaniyweya , puth nil God.angan wik thayanan maꞌ niiyantangan wanta . Niiy wiy il-ilangana wik God.antaman pip-pipaniy , amanamaniya , pam wanch wiyangan piip God.an waaꞌ-waaꞌantan nunang .
45002024	Wik inan kan-kanama , puth than aak keenkan wik inangan umpin lat ngench thayanangana : “ Niiy Jews il-ilanganiya way paththam yump-yumpaniy , amanamaniya pam wanch wiy anangan thaw-thawantan , ‘ Pam wanch God.antamana way yump-yumpantan ey? Yaa , nil God.angan yimanang yaakaꞌ way yump-yumpana ! ’ ”
45002025	Aak niiyant Jews.antan yimanangan wunana : niiy pam anangan kompan thamp iiy-iiyaniya , -- ngeenam putha , an puth niiy pam wanch piip God.antam ngula . An niiyant min ey? niiy Jews punchanan iiy-iiyaniy ey? Niiy nathwey wik thayan God.antaman minam ngeey-ngeeyinwey-a , an niiyant min Jews.an iiy-iiyāna , puth niiywey wik God.antaman pip-pipinwey-a , an puth niiy Jews aak-yaꞌanga waaꞌ-waaꞌaniywey niiyantakamana .
45002026	Than nath pam wiy al-alangan Jews yaꞌ ananganiya wik God.antaman ngeey-ngeeyiythanwey-a , nil puth God.angan ngul ngaantam-ngeeyow thananga thanana pam nungantam ngula .
45002027	Than wiyangana keꞌam ngeen-wiy thanttaman umpinweya , puth than pam Jews yaꞌ il-ilangan wik thayan God.antaman minam piꞌ-piꞌantan . Than ngul thathayn niiyang Jews inangan pam wanch way iiy-iiyaniya , niiy puth wik thayan God.antaman kanam ngeeyana , an puth yaꞌa , niiy keꞌama minaman piꞌ-piꞌaniya !
45002028	Niiy nath ngaantam-ngeey-ngeeyaniy niiyantakam , “ Ngamp puth Jew punchan aak-ngeey-ngeeyampa , aꞌ thanana ngeen-wiy ngamparamana ump-umpinwey , puth nanpalan ngamp pam nungantam piip God.antam ngul iiy-iiyanampa . ” An yimanangan yaꞌa ! Than weeꞌ-weeꞌanangana God.an kan-kanaman monkan-wak-wakantan nunangan-a , aꞌ puth kan-kanaman wik nunangan ngeey-ngeeyantan-a , than pam wanch nungantam ngul iiy-iiyayna . Nil Ngeen-Wiy Min piip God.antaman ngangk thanttamangan wun-wunana , aꞌ thay-thayanathan thanang . Pam wanch anangaman-a , nil God.angan min waaꞌow thanang . Than pam wanch wiyangan min nath waaꞌiythan thananganiya , yaꞌ natha , an kana , nil God.angan ngul thaaꞌ-kuumpow thananga .
45002029	
45003001	Puth niiy niiyantakaman ngul nath thawina , “ An-ngul ngamp ngeenak Jews.an iiyanamp e? An-ngul min ngampar ey? ngeen-wiy peꞌanan umpayn ngamparaniy ey? ”
45003002	Eeꞌa , an min ngampar Jews.an iiy-iiyanampweya . Nil God.angan wik kaꞌathaman ngampar Jews il-ilantan want .
45003003	Wik God.antaman kan-kanama , nil wik nungantam keꞌam pip , ngampangan kaaꞌngak . Nungkway than pam wanch wiy al-alangan wik keꞌan ngeeyiythan nunang-a , nilan puth wik nungantaman keꞌam kon-ngath nunang , God.an .
45003004	Puth piip God.an keꞌam wik uuy-uuyamana , pam wanch ngampiya epa wik uuy-uuyamanampa , nil God.an-a , yaꞌa , an puth lat ngench thayanang kan waaꞌan ngampar nil David aak keenkan thaw nungant God.antan : “ Wik nungkaramana an kan-kanama . Pam wanch wiyangan nathwey waaꞌiythan nintang-a , aꞌ man-ngeeyiythan nintang wik nungkaram amanaman-a , an nint meenathān wik nungkaram anangana nintan thaw-thawangan-a , an kan-kanam paththama . ”
45003005	Niiy nath wik way anman ngaantam-ngeeyaniy niiyantakaman , “ In min ngampar ngamp wayan yump-yumpanampana , yipam than pam wanch wiyangan thathayn nil God.an thonakam minana , pam wanch ngampaniya , an yaꞌa . ” An yaꞌa , niiy way anman keꞌ iiy-iiyin a ! Nath niiy yimanang thamp wik wayan ngaantam-ngeeyaniy niiyantakaman , “ Nil God.angan aak wayakan keꞌ kuchiy ngampanga , yaꞌa ! Puth ngamp nathwey way keꞌan yump-yumpimpan-a , an puth thanan want-wanttak ngaantam-ngeeyiythan nil God.an thonakaman minan e? ”
45003006	An yaꞌaniya , kaangk nil nath kuchiy ngampang aak wayakan-a , an nila kuchow ngampang . Nil puth God.an nil-nil , nil keꞌ ngamp yimanangan yaꞌa . An puth kan-kanam pam wanch ananganiya umangam ngul thanayn nungant , nilana thawow thant , aak minak nathwey kalow thanang , nath yaꞌwey , aak wayakan natha kuchow thanang than wayan yump-yumpantana .
45003007	Niiy nath way-way ngaantam-ngeeyaniy niiyaman ey? an keꞌ min niiyant ey? wikan uuy-uuyamān ey? An yaꞌa ! Niiy nath wik inan tham ngaantam-ngeeyaniy niiyamana , “ Nil puth God.angan ngeenak waaꞌiy ngampang way yot anangan yump-yumpanamp e? Puth ngampwey keꞌan wik uuy-uuyamimpwey-a , an than wiyangan puth want-wanttak ngaantam-ngeeyiythan thanttakaman nil piip God.ana mina , nilaman thonakam wik kan-kanaman waaꞌ-waaꞌan ngampara? ” An yaꞌaniya , wik yimanangan keꞌ ngaantam-ngeeyāmp a !
45003008	Aꞌ niiy nath ngaantam-ngeeyaniy niiyantakamana an keꞌ min niiyant wayan yump-yumpāna yipam pam wanch wiyangan ngaantam-ngeeyayn nil God.an mina . An yaꞌa ! Ngamp way keꞌ yump-yumpāmp a ! Than pam wanch wiyangan thanttakaman waaꞌ-waaꞌantan ngayang , than thaw-thawantan keꞌ ngay pam wanch wik way inangan thaaꞌ-aath-aathang thanang . An yaꞌa , than wik kan-kanaman keꞌam waaꞌ-waaꞌantan , an puth kan-kanamaniya nil God.angan ngul waaꞌow thanang pam wanch wayanangana .
45003009	Yaa , ngay kan thawāng niiyant pam wanch ngamp Jews il-ilantana . Niiy ngaantam-ngeeyaniy keꞌ nil God.angan pam wanch Jews anangan min thath-thathan thanangan ey? pam wanch wiy anangan min yaꞌ ey? An yaꞌ paththam a ! Ngay puth kaꞌathaman kan thawangan than pam wanch maꞌmangkaman wayan maꞌ-yotaman iiy-iiyantan , thanan puth kaangk way anman iiy-iiyayn , than Jews aꞌ puth Jews yaꞌ anangan thamp .
45003010	Wik inan kan-kanama , puth lat ngench thayanangan waaꞌ-waaꞌan : “ Pam wanch yotaman way paththam iiy-iiyantan , than meeꞌ God.antangan pam wanch min keꞌam iiy-iiyantan , yaꞌ paththam .
45003011	Than pam wanch yotamangana God.an minam keꞌam thiichantan nunang , yaꞌa , aꞌ than puth kaangk keꞌ wik God.antaman ngeey-ngeeyayn .
45003012	Than pam wanch yotamangan man-mangkam theeꞌin nungant God.antan , than yotamangana wayathwin thanttakamana , than puth maꞌmangkaman min keꞌam iiy-iiyin nungant , yaꞌa .
45003013	Than wik way paththam aak-yaꞌangan waaꞌ-waaꞌantan thanttakamana aꞌ puth pam wanch wiy anangan man-monkan thenchantan thanangana . Than wik wayan thaw-thawantan thanttakaman-a , an keꞌ thaaꞌ theek way-wayaman thuukangan piꞌ-piꞌana , pam mulathanakana .
45003014	Thananiya pam wanch wiy anangan nench-nenchantan thanang , aꞌ ak-akantan thanang ,
45003015	aꞌ man kulan wampan thant-a , an paththam piik-piikwuntan thanttakaman mulakama ,
45003016	aꞌ putha wiy anangana way-wayathantan thananga , aꞌ ngangk way-wayam yump-yumpantan thanang .
45003017	Than kulakan maꞌ-yotam wenk-wenkantan thanttakamana , than puth keꞌam ngaantam-ngeeyantan want-wanttakan ngangk minangaman wun-wunaynana .
45003018	Than puth God.ana keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyantan nunanga nil wuut piꞌan ngampar paththama . ”
45003019	Ngay wik inangana lat ngench thayan kaꞌatham anpalan waaꞌ-waaꞌang niiyant yotamantana , Jews il-ilantan thampa . Niiy Jews.an puth keꞌ thawina , “ Wik nanangan ngampar ngul ey? An yaꞌa . ” Pam wanch yotaman ngamp ngul than-thanāmp um God.antang , aꞌ thawāmp nungant ngan puth way iiy-iiyana .
45003020	Ngampaniya puth keꞌ thawimp keꞌ ngampan wik thayan God.antaman minam piꞌ-piꞌanampa , puth amanamaniya nil God.angan keꞌ minan waaꞌiy ngampanga , yaꞌa ! Ngamp keꞌ thawimp yimananganiya , puth ngamp keꞌam wik ngench thayan nungantaman ngeey-ngeeyanampa , yaꞌ anmana , ngamp way yippak iiy-iiyanamp . Nil puth piip God.angan kan waaꞌ ngampar wik thayan yotam nungantam anangana , ngamp yipam ngaantam-ngeeyāmp ngamparakamana ngamp wayan yump-yumpanampweya .
45003021	Eeꞌa , pam wanch yotamangana wik ngench thayan God.antaman pip-pipina . Puth in yimanang ngulana , nil piip God.angan kan-ngul meenath ngampar , wik anangan than Moses aꞌ prophetsangan keenkanaman waaꞌin ngampar , wik engkanang ngul wun-wunan ngampar . Nil puth nhengk nungantaman Jesus Christ.an kuch nunang kaaꞌ-piichanathow ngampang .
45003022	Ngamp puth weeꞌ-weeꞌanangan kan-kanaman ngangkangaman piꞌ-piꞌāmp nunang Jesus Christ.an-a , nil God.angan way ngamparaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyow . Wik inangan God.antaman pam wanch yotamant Jews al-alantana aꞌ puth-a , pam wanch wiyant thamp than Jews yaꞌana ,
45003023	puth pam wanch yotaman way iiy-iiyantan , puth nanpalan nil God.angan pam wanch min keꞌam waaꞌ-waaꞌan ngampanga .
45003024	Puth nil God.ana min iiy-iiyan ngampar , ngamp wukal keꞌam theeꞌamp nungant nil yipam nhengk-kunchan kuchow ngamparana , an yaꞌa , nil ngangk minangam kuch nunang , an yimanaman kuch nunang ngamparaniya . Nil Christ.angan nungamang theetath way ngamparamakaniy uthamow , chaapar nungantam theetath ngamparana , nil God.angan yipam keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyow way pam wanch al-alantaman than Christ.an ngangkangaman piꞌ-piꞌantan nunanga . Than pam wanch wiyangan nath ngaantam-ngeeyantan nil God.angan erkaman wayathow thananga pam wanch anangan aak keenkanaman wun-wunina , puth yaꞌa , nil ngampar meenath nilam thonakaman minana , puth nil erkam keꞌam wayath thanang , yaꞌa , nil ngangk mam thanang , amanaman-a , an meeꞌ engkanang ngul wun-wunan ngamparana , nil God.an min paththama . Than puth weeꞌ-weeꞌanangana God.an ngangkangan piꞌ-piꞌayn nunang-a , nilan puth way thanttamana kon-ngathow nunang ngul .
45003025	
45003026	
45003027	Amanamaniy-a , ngamp ulp-ulpanangana keꞌ iiy-iiyāmpa , aꞌ keꞌ waaꞌwump ngamparakam minaniya , yaꞌa ! Ngamp ngul min-minam iiy-iiyimp ey? wik thayan God.antam yotaman minam piꞌ-piꞌimp ey? Yaꞌ ey ! Ngamp wik nungantam keꞌ min-minaniy piꞌ-piꞌimpa , yaꞌ anman . Puth than weeꞌ-weeꞌanangan Christ.antan ngangkan theeꞌayn-a , aꞌ ngangkangaman piꞌ-piꞌayn nunangan-a , nil God.ana kon ngul ngathowana way thanttam al-alantamana .
45003028	
45003029	Niiy inan ngeeyāna , nil pam moom piꞌan thonam thonakama , an nilam God anmana . Nil God thonam pam wanch yotamantana , Jews al-alantakam thonakam yaꞌa , puth thant wiy al-alantan thamp Jews yaꞌ al-alantan thampa .
45003030	Nil God.an pam wanch yotamantan thawa Jews.antan-a , puth-a , Jews yaꞌ al-alantana , “ Than weeꞌ-weeꞌanangan ngayang ngangkangan piꞌ-piꞌantan-a , ngayan way thanttaman ngul kon-ngathow ngayang . ”
45003031	Puth ngampwey Jesus.an ngangkang piꞌ-piꞌimp-a , ngampan puth wik thayan God.antamana keꞌ wantimpa , yaꞌa . Ngamp wikan konangam piꞌ-piꞌāmp aꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāmp thampa . Wik inangan God.antaman-a , an min-minam paththam ngamparana .
45004001	Ngay wik inan ngul waaꞌāng Abraham.antam niiyanta , nil wuut mangk ngamparam Jews il-ilantamana .
45004002	Nil God.angan pam min waaꞌ nunanga . Ngeenam ngula? Ngul nilan wik thayan maꞌmangkaman minam piꞌ-piꞌ ey? Yaꞌa ! Nil puth Abraham.angan God.antan keꞌ waaꞌiy nungantakamaniya keꞌ nil minana ! An yaꞌa ! Nil puth kan meeꞌmiy nil God.angan way nungantaman kan kon-ngath nunanga puth nilan God.an ngangkang piꞌ-piꞌ nunanga , amanaman thonakama .
45004003	Puth lat ngench thayanangan waaꞌan , “ Nil Abraham.angan wik God.antaman ngeey-ngeeya , aꞌ God.an ngangkangam ngul piꞌ-piꞌana . Anpalan-a , nil God.angana way nungantamana kanam kon-ngathana . ”
45004004	Nil pam moomangan wukal theeꞌ-theeꞌan pam al-alantan thant work minaman iiy-iiyantan nungantana , nil wukal thant aak-yaꞌangan keꞌam theeꞌ-theeꞌan , yaꞌa . Puth piip God.antan aaka nil-nil wun-wunana . Pam wanch wiyangan natha ngaantam-ngeeyiythana than wik thayan nathwey minaman piꞌ-piꞌiythanan-a , yaa , nil God.angan puthangkana way thanttam anpalana ngul kon-ngathowana . Puth aak God.antan yimanangan keꞌam wunana , yaꞌa . Nilan wik inangana ep thawa , “ Niiy pam wanch way iiy-iiyaniya , puth niiy nathwey ngangkangaman piꞌ-piꞌin ngayangan-a , yaa , puth ngayiy-a , way niiyantam anangan-a , keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyānga . ”
45004005	
45004006	Nil King David.angana lat ngench thayanang wik inan ump : “ Pam wanch wiy ananganiya ngangk minangam iiy-iiyantan . Than puth kan meeꞌmiy than pam wanch min yaꞌa , puth nil God.angan way thanttaman kanam kon-ngath nunang . Nilan puth thaw thant , ‘ Niiy way-wayam paththam iiy-iiyana , puth kana , ngay way niiyantaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyānga . ’ Anpalana , than pam wanch anangana ngangk minangam ngul iiy-iiyin . ”
45004007	
45004008	
45004009	Nil David.angan thanang Jews anangan thonakam keꞌam waaꞌ-waaꞌan , yaꞌa , nil pam wanch wiy anangan thamp waaꞌ-waaꞌana . Ngamp kan meeꞌmiy , lat ngench thayanangan waaꞌ-waaꞌan ngampar , “ Nil Abraham.angan ngaantam-ngeey paththam nil God.an kan-kanaman thaw-thawana . Anpalana , nil God.angan way nungantaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow . ”
45004010	Nil God.an wik inangan thaw nungant-a , nil Abraham.an kompan thamp keꞌaman yippak iiy-iiya , keꞌam yippak ngeen-wiyan umpin nunanga . Nil puth Jew yippakan keꞌaman iiy-iiy puth aak an-aniyangan than pam wanch Jews keꞌanangan yippak iiy-iiyinana .
45004011	Ngul-ngulana , nil God.an thaw nungant Abraham.antan , aꞌ putha pam kampan nungantam al-alantan thanan kompan thamp iiy-iiyayna , ngeen-wiy thanttaman ump-umpwayna . Ngul anpalaniy-a , nil God.angan way Abraham.antam keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyiy ey? Yaꞌa ! Nil kaꞌathangaman ep pam min waaꞌ nunanga , aꞌ way nungantam anpalana kanam kon-ngathana , nil puth Abraham.angan wik God.antaman kan-kanaman ngangkangam piꞌ-piꞌ , anpalana . Nil puth God.an thaw thant kompan thamp iiy-iiyayna than yipam wiyangan ngaantam-ngeeyayn nil way thanttaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow . Aak anpalman-a , thanan puth Jews ngul waaꞌ-waaꞌin thanang .
45004012	Nanpalana nil Abraham.an keꞌ wuut mangk pam wanch al-alantaman weena than God.an ngangkangaman piꞌ-piꞌin nunang -- thanttam Jews al-alantaman-a , aꞌ putha thanttam wiyantam thampang than kompan keꞌanangan iiy-iiyantana . Than inangana , nil God.angan way thanttaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyana .
45004013	Aak keenkanamana nil God.angana kaaꞌngak nunang Abraham.ana , nilan thaw nunganta , “ Ngay ngula aak piꞌan theeꞌāng niiyanta , puk niiyantamak aꞌ putha puk thanttamak thamp theeꞌānga . Aꞌ thanan pam piꞌan ngul iiy-iiyayn . ” Nil piip God.an wik yimanang ngeenak ngul thaw e? Ngul nil Abraham.angan wik thayan God.antaman minam anman piꞌ-piꞌ ey? Yaꞌa ! Nil puth Abraham.angana wik God.antamana ngangkangam kan-kanaman piꞌ-piꞌa nil piip God.angan anpalan kaaꞌngak nunangana . Amanamana , nil God.angana way nungantamana keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeya .
45004014	Ngamp nathwey wik thayan maꞌmangkaman piꞌ-piꞌimpan-a , an ngamp min iiy-iiyimp meeꞌ God.antangana -- ngamp ngeenak ngul ngangkan theeꞌamp nungant Jesus Christ.antane? Aꞌ nil puth ngeenak God.angan kaaꞌngak Abraham.ana? Puth yaꞌa , ngamp yaꞌangam wik thayan maꞌmangkam anangan piꞌ-piꞌimpana . Nil puth piip God.angan aak-yaꞌangana keꞌam kaaꞌngak nunangana aꞌ puth nanpalan nil God.an thawa , “ Niiy kan-kanam ngaantam-ngeey-ngeeyān ngayang ngay way niiyantamana keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyānga . ”
45004015	An ngamp wik thayan keꞌananganwey wunimp-a , an ngamp wik thayanan keꞌ pipimp aa? Puth ngamp wik thayanan ep meeꞌmiy ngula , an ngamp keꞌ wik thayanan piꞌimp-a , puth yaꞌangam , an puth ngamp maꞌ-yotam wik thayanan pip-pipanampa . Puth nanpalana nil piip God.antan man kul ngul wampant aꞌ nil ngul wayathow ngampang .
45004016	Puth ngamp ngangk ngamparaman ep theeꞌāmp nungant God.antana . Anpalan nil God.an ngul ngangk minangaman iiy-iiyow ngampar keꞌ nil nungant Abraham.antan ngangk minangaman iiy-iiya . Nil God.angana wik min kaaꞌngak nunang Abraham.ana aꞌ putha wikan kan-kanam ngampar thampang want pam wanch yotamantana ngangkangam piꞌ-piꞌanamp nunanga , puth ngampweya mangk nungantang Abraham.antangan wampamp nungant God.antan . Nil Abraham.an pam wuut mangk thanttam Jews al-alantaman aꞌ puth pam wanch wiyantam thamp , pam wanch aak umyompanam wik God.antaman ngangkangaman piꞌ-piꞌantana keꞌ nilan wik God.antaman ngangkangaman piꞌ-piꞌ , Abraham.angan .
45004017	Wik inan kan-kanama , puth lat ngench thayanangan waaꞌan thampa nil God.an thawant Abraham.antan , “ Ngay nintang wuut mangk pam wanch yot al-alantaman waaꞌang nintang , pam wanch thaaꞌnganth thon-thonan thaw-thawantana putha aak nath-nathan wun-wuntan . ” Wik inangan nilam God.an thaw-thawan Abraham.antan , kan-kanaman thawana , nil Abraham.angana kan-ngul ngaantam-ngeey nil God.an kan-kanam thaw-thawana . Nil God.angan puth yuk way min maꞌ nungantang piꞌ-piꞌan . Nilaman pam mulaman koyaman ekathan . Nilam meeꞌmiy ngeen ngulan wampow . Nungkwaya than pam wanch keꞌaman yippak aak-ngeeyin-a , nil ep God.aniy puth meeꞌmiy thanang nathpalman . Thantaniy-a , an nilam God.angan ngangk theeꞌan , aak-ngeeyanakana .
45004018	God.an Abraham.ant thaw , “ Pam wanch puk nungkaram anangana aꞌ putha puk thanttaman , thananiy thaaꞌ-wantanam keꞌ thunp inang kenyan ngul weenayna . ” Nungkway nil Abraham.an wuut kath ngulan weem-a , nil kan-kanam ngaantam-ngeey nil puk many ngulan wampow nungantweya . Nungkway nil puk keꞌanangan yippak-a , nilana ngangkangam piꞌ-piꞌ nil God.ana kan-kanamaniy thaw nungant , nil wuut mangk ngulan iiyow thanttaman pam wanch yotantaman aak nath-nathan wun-wuntan .
45004019	Nunanganiya kaap one hundredang wantana , nil pam wuut kath ngul weem ; aꞌ puth wanch thum nungantaman Sarah.ana , wanchinth kath thamp iiy-iiya . Nilan kan ngaantam-ngeey wanchinth way-wayam ngul , puk keꞌam kal , puth nilan kan ngangkangam piꞌ-piꞌ nil God.an kan-kanaman thaw nungant .
45004020	Nil Abraham.angana God.an keꞌam man-ngeeya , yaꞌa , nil anman ngangkangam piꞌ-piꞌ nil God.an wik thaw nungantana , puth nil God.an thaaꞌ-kuumpan , nilan puth kan ngaantam-ngeey nunang God.an piꞌan paththama , nil puk manyan ngul theeꞌow pulant .
45004021	
45004022	Puth nanpalan nil God.angan way nungantaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeeya , yaꞌa .
45004023	Thanan wik inangan lat ngench thayanangana ngampar ngul wantin . An nungantakam Abraham.antan thonakam yaꞌa , an wik inangan ngampar thampa , ngampar al-alantan wik God.antaman ngangkangaman piꞌ-piꞌanamp . Nil God.ana way ngamparam thamp ngul kon-ngathowan , puth thanan Jesus.an theetathin nunang mulan wunow , anpalana nil God.an thaw , “ Yaa.wey , puk nhengk ngatharaman kan uthama way thanttamakana pam wanchantamana . ” Aꞌ anpalana nil God.angan mulaman ekath nunang ngul , aꞌ thaw ngula , “ Yaa.wey , way pam wanchantamana kon-ngathowany ngula aꞌ keꞌ-ngul kuchāng thananga aak way aakanakana . ” Than puth weeꞌ-weeꞌanangana kan-kanaman nunang God.an ngangkangaman piꞌ-piꞌantan-a , nil puth God.angan way thanttaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyow , yaꞌa .
45004024	
45004025	
45005001	Aꞌ ngampaniy-a , Jesus.antan ngangk kan theeꞌamp nungantana , anpalmana nil God.angan way ngamparaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyow . Ngampana kuchek-thayanan keꞌ-ngul iiy-iiyāmp God.antana , puth yimanang ngulana ngamp ngangk minangam iiy-iiyāmp nungantana , puth nil Lord Jesus Christ.aniya way ngamparamakan utham .
45005002	Nil God.an kan-ngul ngangk minangam iiy-iiyan ngampar , aꞌ ngamp yimanangana ngangk minangam ngul iiy-iiyanampa , puth ngampan meeꞌmiy nil God.angan ngulan kalow ngampang aak nungantangan wun-wunāmpa .
45005003	Inan thampa , nungkway aak wayan nath wampow ngampar-a , ngampan puth ngangk minangam iiy-iiyāmpa , nil puth God.angan ngangk ngul thay-thayanathow ngampang .
45005004	Ngamp kan-ngulan ngangk thayanaman iiy-iiyanampan-a , an ngampa min-minam ngul iiy-iiyanampa . Puth thon ina , ngampa meeꞌmiy ngula nil God.angan ngulan ngampang kalow aak nungantamakana .
45005005	Nilan ngampang keꞌ monkan-thenchiy ngampang , yaꞌa , nil ngampangan kan-kanam ngul kalow aak nungantamakana . Ngampan meeꞌmiy nilan kan-kanam kaangk paththam wunan ngampar , nil puth Ngeen-Wiy Min nungantamana kuchan ngangk ngamparamangan wun-wunow .
45005006	Ngamp keꞌaman yippak God.an ngangkangaman piꞌ-piꞌampan-a , ngampiya way anman yump-yumpampa , keꞌ minan iiy-iiyimp-a , an puth yaꞌangama . Aak anan kan-ngul wampant-a , nil God.angan miꞌa , nil Christ an-aniyangan utham pam wanch way il-ilantan ngampara .
45005007	Nil puth weeꞌ kaangk uthamowan e? pam min alantamaniy e? aak nungantamangan e? An yaꞌ natha ! Nath pam thonam puya nil kaangkan uthamowana pam min paththam alantamana , yaꞌ natha .
45005008	Puth nungkway ngampana way anman iiy-iiyamp-a , nil Jesus Christ.an utham ngampara , anpalana God.angan meenath ngampar nil kaangk paththam wun-wunan ngampar .
45005009	Nil puth Christ.angan chaapar nungantaman theetath ngampar , amanam ngulana nil God.angan way ngamparaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyow , inan thampa nil kan-kanaman ngampang keꞌ kuchiy aak nungantam anpalana .
45005010	Ngamp kaꞌathaman wayan yump-yumpamp-a , an ngamp God.an ngangk kul yump-yumpamp nunangana . Puth nungkway ngamp wayan yump-yumpamp-a , nil God.angan nhengk nungantaman kuch nunang uthamowan ngampar , nil yipam way ngamparaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyow . Aꞌ nil Jesus Christ.an mulaman eka , anpalmana , ngamp kan-kanam ngul ngaantam-ngeey-ngeeyanamp nunang God.an nil ngulana an min-minam piꞌ-piꞌow ngampang aꞌ aak nungantang ngulan wun-wunāmp .
45005011	Aꞌ putha inan thampa , ngampan piip God anman thaaꞌ-kuump-kuumpanampa , puth nil Jesus.an utham way ngamparamakan aꞌ nil God.ana kan-ngul kon-ngath nunang way ngamparam anangan , nil ngurp min nungantam ngul yump ngampangana .
45005012	Aak keenkanamana nil Adam.angan way yumpa , amanamana pam wanch yotaman way ngul weenampa , way anman yump-yumpanamp , anpalmaniya , pam wanch yotam ngulana uth-uthamanamp , puth ngamp yotaman way iiy-iiyanamp .
45005013	Aak keenkanamana , than pam wanchangana way yump-yumpin , puth nil God.an keꞌam thaw thanta , “ Niiy wik thayan ngatharamana pipana , ” puth nil wik thayan Moses.antan keꞌam yippak theeꞌa .
45005014	Aak anpalmana nil Adam.an wun-wuna aak-aakanakaman nil Moses.angan wik thayanan theeꞌ thant ngul-a , than pam wanch anangana uth-uthamina , puth than yotaman way anman iiy-iiyin . Nil God.an thaw nungant Adam.antan mayan keꞌ mungkowa , puth nil Adam.ana kuchek-thayan iiy aꞌ mayana mungk . Nil God.an Adam.ant thonakam wik inan thaw . Than pam wanch wiyangan keꞌam ngeeyin nil God.an wikan thaw-thaw thantana , nil Adam.antan ep thaw , puth than thamp way iiy-iiyin . Nil Adam.an-a , kaꞌatham wun-wuna , nil Jesus Christ.aniya ngul-ngulan uka aak iikanakan .
45005015	Nil Jesus.an keꞌ Adam yimanangan yaꞌa , an nil-nila . Adam.aniya , wik God.antamana keꞌam ngeey , nil kuchek-thayan iiy-iiya , nil way yump aꞌ puth than yotamangan woyan nungantamana wak-wakin , way iiy-iiyin . Nanpalaniya , nil God.an ngaantam-ngeey nungantakam , “ Than pam wanch yotam way iiy-iiyantan ey? Mak uthamayna ! Ngayana aak way aakanakan kuchāng thananga . ” Kaꞌathamana , nil pam thonamang Adam.angan way yump aꞌ nil utham ngul . Amanamaniya than pam wanch yotam ngul way iiy-iiyantana , aꞌ than ngul uth-uthamina , nil yimanamana . Puth nil Christ.angana , ep wik God.antaman ngeeya , nil keꞌam way thakan yumpa , yaꞌ paththama . Nilan uthama , nil yipam pam wanch kaaꞌ-piichanathow thanang . Nil God.angan Christ.an kuch ngamparana , nilan puth ngangk min iiy-iiy ngampar . Nungkway ngamp maꞌ-yotaman wayan iiy-iiyanamp-a , nil God.an thawa , “ Nil Jesus.an ngangk minangam iiy-iiy niiyantana , nil puth utham way niiyantamakana . Ngay thampana ngangk minangam iiy-iiyāng niiyantana , ngay way niiyantaman thampa yaaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyānga , aꞌ ngay niiyangana kan-ngul kalāng aak ngatharamakana . ” Puth than weeꞌ-weeꞌanangan ngaantam-ngeey-ngeeyayn nil Christ.an way thanttamakan utham-a , aꞌ putha ngangkan theeꞌayn nungant-a , nil God.angan kan-kanaman way thanttaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyowa , aꞌ pam wanch wayana keꞌ-ngul waaꞌow thananga , yaꞌ-ngul .
45005016	
45005017	
45005018	
45005019	Ina aak yimanangan wunana : nil pam thonamang Adam.angan wik God.antaman keꞌam ngeeya , nil kuchek-thayan iiy , wik pip God.antaman , anpalmana than puth pam wanch yotaman way ngul iiy-iiyin . Puth nil pam thonamang Jesus.angana , ep wik God.antamana ngeey , aꞌ utham yuk wuuyanangana , anpalana nil God.angan pam wanch yotamantam wayana keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyow , pam wanch al-alantamana than ngangkan theeꞌin God.antana .
45005020	Aak keenkana , nil God.an Moses.ant thaw wik thayan nungantaman waaꞌow thant pam wanchantan than yipam ngaantam-ngeeyayn thanttakamana than wayan yump-yumpantan , wik thayan God.antaman pip-pipantan . Puth ngampan puy-puyam way yump-yumpanamp , keꞌ-paal ngamp uth-uthamanampa . Nil God.angan kuchiy ngampanga ! Puth nungkway ngamp way anman iiy-iiyanamp-a , nil God.an ngangk minangam iiy-iiyow ngampar , nilan kaangk keꞌ way ngamparaman yaaman ngaantam-ngeey-ngeeyow . Nilaniya puth Jesus Christ.an kucha nilam puth pam min paththamana , nil paal utham way ngamparamakana . Nil puth God.an thaw ngampar , “ Niiy Jesus.antan ngangk theeꞌān-a , niiyana ngatharang ngul wun-wunān aak umpuyangama . ”
45005021	
45006001	Ngamp kan meeꞌmiy nil God.an min paththam iiy-iiyan ngampara , keꞌ-paal ngampan keꞌ thawimpa , “ Ngamp way anman iiy-iiyāmp nil yipam God.angan ngangk mam-mamow ngampanga , way ngamparaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyow . ”
45006002	Appang , an yaꞌa ! Ngamp wik yimanangan keꞌ thawimpa . Ngamp puth ngangk kanam theeꞌamp nungant Christ.antan , puth amanaman-a , ngamp woyan wayan keꞌ-ngul wak-wakāmpa , ngamp way anman keꞌ iiy-iiyāmp , yaꞌa !
45006003	Ngampiya an-aniyangan ngangk Jesus.antan theeꞌamp-a , thanana ngampang kootra ngakang kuungkin . Inan puth meenathan thant pam wanch wiyantan ngamp pam wanch nungantam Jesus.antaman ngul iiy-iiyanampa . Nil God.angan keꞌ ngampang kuchiy-a , puth yaꞌa , nil Jesus Christ.an ngul keeꞌ-ench ngamparana , keꞌ-paal ngampana meeꞌmiya nil Jesus.an uthaman-a , an keꞌ ngamp thamp angman uthamamp nungantang . Than aak awar kunttowang angan thenchin nunang-a , an keꞌ ngampang thamp karpam awarangan thenchin angman Jesus.antanga . Nil piip God.angan maꞌ-thayanang mulaman ekath nunang Jesus.an-a , an keꞌ nil God.angana karpam ngampang thampa mulaman ekatha , ngamp yipam woyan wayan yaam keꞌ-ngul wak-wakāmpa , ngamp woyan min God.antamana ep wak-wakāmp .
45006004	
45006005	
45006006	Nil paman uthaman-a , maꞌ thakan yuup keꞌanang ngul wun-wunana , wayan puth-puthaman keꞌ-ngul yumpiy , yaꞌa . Inan puth yimanangan wunana : ngamp kaꞌathaman way iiy-iiyampa , way-wayam paththam iiy-iiyamp , puth ngangk ngulan theeꞌamp nungant Jesus Christ.antan-a , an keꞌ ngampang thamp yuk wuuyanangan waanchin nungantangan , keꞌ nungantang angman karpam uthamampa , amanamana ngampaniya maꞌ oony wayantang keꞌ-ngul iiy-iiyāmpa , wayana kaangk keꞌ-ngul yump-yumpāmpa .
45006007	
45006008	Aꞌ ngampaniya meeꞌmiy ngul ngamp Jesus Christ.antang angman iiy-iiyāmp , puth ngampan keꞌ nungantang angman karpam uthamampa .
45006009	Ngamp puth inan thamp meeꞌmiy : nil Christ.an mulam eka , aꞌ nil puthaman keꞌ-ngul mul wunowa , yaꞌa .
45006010	Anpalmana , nil oony way piꞌan alangan Jesus.an keꞌam ngul thaachan nunang wayan iiy-iiyow , yaꞌa . Nil Jesus.an man-yetham ngulakam iiy-iiyowa , nil piip-kunch God.ana ngangk min anman yump-yumpowana .
45006011	Niiyiya niiyantakaman ngaantam-ngeey-ngeeyāna , “ Ngamp pam wanch God.antama , ngampan keꞌ-ngul wik oony way piꞌan alantaman ngeey-ngeeyāmpa , ngampana way keꞌ-ngul iiy-iiyāmp , yaꞌa , puth ngamp pam wanch Jesus Christ.antam ngul iiy-iiyāmpa , ngamp yipam God.an ngangk min anman yump-yumpāmpan . ”
45006012	Niiy maꞌ oony way alantangan keꞌ iiy-iiyāna , niiy wayan keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāna , niiy woyan wayana too wantān .
45006013	Niiy keꞌ wayamāna . Maꞌ niiyantamangana wayan keꞌ yump-yumpān ; thaꞌ niiyantamangana aak wayakan keꞌ iiy-iiyān ; kuchek niiyantamangana keꞌ wayan ngaantam-ngeey-ngeeyāna ; thaaꞌnganth niiyantamangana wik wayanang anangan keꞌ thaw-thawāna ; yimanamana way keꞌ iiy-iiyina , yaꞌa : niiy piip God.an wik ngeey-ngeeyāna , an keꞌ niiy nungantang Jesus.antang karpam uthamana , niiy woyan God.antam kan-ngul wak-wakaniy , min anman iiy-iiyaniya ! Niiy puth maꞌ niiyantamangana min yump-yumpāna ; thaꞌ niiyantamangana aak minakan iiy-iiyāna ; kuchek niiyantamangana niiy minam ngaantam-ngeey-ngeeyāna ; thaaꞌnganth niiyantamangana wik minam thaw-thawāna ; yimanaman minam iiy-iiyāna , wik God.antaman ngeey-ngeeyāna !
45006014	Aak imanamana niiyan maꞌ nungantang oony way alantangan keꞌ-ngul iiy-iiyāna , yaꞌa , nil piip God.angan way niiyantamana kan kon-ngath nunanga . Niiy meeꞌmiy niiyamana wik thayanan minaman keꞌam piꞌ-piꞌaniy , puth nil piip God.angan ngangk minangam iiy-iiyan niiyanta aꞌ puth nil ngula maꞌ-aath-aathow niiyanga niiy yipam min anman iiy-iiyāna .
45006015	Niiy wiyangan natha yimanangan ngaantam-ngeey-ngeeyaniya , “ Ngay ngeenak min iiy-iiyāng a? Ngay wik thayanan keꞌ ngeey-ngeeyinga ! Ngay way anman iiy-iiyānga , nil puth piip God.ana min iiy-iiyan ngathara , keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyow way ngayan yump-yumpanga . ” An yaꞌa ! Niiy yimanangan keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāna !
45006016	Puth in ngeeyāna : niiy ngul weeꞌ ngeey-ngeeyaniy nunang maꞌ-yotaman e? Nil keꞌ moom niiyantam yimanangan iiy-iiyane? Niiywey oony wayan wik ngeey-ngeeyin nunangan-a , an keꞌ nil moom niiyantam iiy-iiyana . Puth niiywey God anman wik ngeey-ngeeyinan-a , an nilana moom niiyantam ep iiy-iiyana , aꞌ nilana way niiyantam keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyowa ; puth niiy keꞌwey God.an ngeey-ngeeyān nunangan-a , aꞌ way anman yump-yumpānan-a , nil God.angana aak way aakanakan kuchow niiyang .
45006017	Niiy kaꞌathamana way anman keꞌ-ngoongkam iiy-iiyan , puth ngayan thankyou thawang nungant piip God.antan niiyan puth yimanangana ep ngul wik nungantaman kan-ngul ngangkangam piꞌ-piꞌaniy wiyangan waaꞌ-waaꞌantan niiyantana .
45006018	Nil Christ.angan woyan wayamana kecham kal-kalan niiyanga , nil ngul moom niiyantam iiy-iiyan , aꞌ putha niiyan kaangk ngul min anman iiy-iiyāna .
45006019	Ngay wik inaniy engkanang thaw-thawang niiyanta , niiy yipam min-minam ngul ngaantam-ngeey-ngeeyāna . Niiy kaꞌathamana maꞌ nungantang oony way alantangan iiy-iiyana , aniy-a , way-wayam paththam iiy-iiyana , puth yimanangana , niiy min anman ngul iiy-iiyāna , niiyan yipam woyan min God.antamana wak-wakāna , niiyan yipam piip God.ana ngangk min yump-yumpān nunanga .
45006020	Niiy kaꞌathamana min keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyan , iiy-iiyan thakana , yaꞌa , niiyan puth maꞌ nungantang oony way alantangan iiy-iiyan .
45006021	An-ngul min niiyant ey? An yaꞌa ! Puth niiyana nyaaꞌ-nyaaꞌ ngul iiy-iiyan way niiyan yump-yumpana , amanamana . Than pam wanchang wayan maꞌ-yotam yump-yumpantanan-a , than uthamaynan-a , than God.antangana keꞌ-ngul wun-wunayna , nil kuchow thanang aak way aakanakana .
45006022	Puth nil Christ.angan kan-ngul kal niiyang woyan way anpalan woyan minak ngula , aꞌ niiy wik God.antaman kan-ngul ngeey-ngeeyaniy nil puth moom niiyantam . Aꞌ puth inana , nil maꞌ-aath-aathan niiyang woyan min nungantaman wak-wakāna . Niiyaniya nungantang ngul wun-wunān aak umpuyama .
45006023	Ngay inan thawang niiyant : than weeꞌ-weeꞌanangan way anman yump-yumpayn-a , an keꞌ than work iiy-iiyantan oony way alantana , nil keꞌ moom thant -- amanamana , thanan uthamaynan-a , than aak wayangan wun-wunayn . Ngamp weeꞌ-weeꞌanangan ngangkan theeꞌ-theeꞌanamp nungant Jesus Christ.antan-a , an nil God.angan kalow ngampang aak nungantang wun-wunāmpa , wukalan keꞌ theeꞌimpanta , nil yimanangman kalow ngampang aak nungantamakana .
45007001	Niiy ngurp ngatharam-ang , ngay niiyant il-ilantan thawānga niiyan wik thayanan God.antamana meeꞌmiy nil Moses.angan want niiyantana . Niiy puth kan meeꞌmiy wik thayan inan ngampar ngula pam wanch al-alantan man-yethaman yippak iiy-iiyanamp ; ngamp uthamāmpan-a , ngamp keꞌ-ngul wik Moses.antaman ngeey-ngeeyāmpa , an yaꞌ-ngula .
45007002	Aakan yimanangan wunana : nil pamaniya , moom iiy-iiyan wanch thum nungantamakana . Wik thayan anan thawana nil wanchana angman wun-wunow pam-kunchantanga . Nil pam thonantanganwey wun-wuniyan-a , an nil wik thayanan pipana , puth nilan maarich pam thonantang ngul keeꞌana . Puth pam thum nungantaman uthamiywey-a , nil wanch alangan wik thayanan keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow , yaꞌa . Nilwey wanch alangaman pam thonwey maayiyan-a , an nil keꞌama maarichan keeꞌ-keeꞌana , yaꞌa , nil pam kaꞌathaman maaya an puth kanam uthama . Nil pam thon inana moom ngul iiy-iiyow nunganta .
45007003	
45007004	Inana aak yimanangan wun-wunana : niiy kaꞌathaman ngaantam-ngeey-ngeeyan keꞌ nil wik thayan Moses.angan theeꞌ ngamparana , keꞌ moom ngamparam yimanangana . Puth wik thayanan-a , moomana keꞌ-ngul iiy-iiyow ngamparana , puth nil Christ.an uthaman-a , an keꞌ ngamp thamp angman uthamamp nungantang , keꞌ-paal wik thayanana moom keꞌ-ngul iiy-iiyow ngampar . Nil Christ.ana ep-paththam moom ngamparam ngula . Nil mulaman ek-a , nil yipama ngangk ngamparangan wun-wunow , ngampan yipam min iiy-iiyāmpa .
45007005	Ngamp pam wanch Jesus.antam keꞌaman yippak iiy-iiyampan-a , ngampan way anman yump-yumpampweya . Wik thayan piip God.antaman kuchekangan wampan ngampar-a , an ngampa ngaantam-ngeey-ngeeyampa way anman yump-yumpāmpana . Ngamp nathwey way yimanang anman iiy-iiyimpan-a , nil God.angan aak way aakanakan kuchow ngampang .
45007006	Ngamp kaꞌathaman-a , wik thayan God.antaman pip-pipampa , puth nil Christ.an uthama way ngamparamakana , keꞌ-paal wik thayan God.antam anangana nil Moses.angan want ngamparana , an nil moom ngamparamana an yaꞌ-ngula , ngamp pam wanch Jesus.antam ngul iiy-iiyanamp aꞌ nil Ngeen-Wiy Min nungantam God.antaman ngangk ngamparangan wun-wunana , maꞌ-aath-aathan ngampang ngamp yipam God.ana ngeey-ngeeyāmp nunang .
45007007	Ngul wik thayan God.antam anangana nil Moses.angan want ngamparan-a , an way ey? Yaꞌa ! Nil Moses.anganwey wik thayan keꞌan theeꞌiy ngamparan-a , ngay puth wanttak ngaantam-ngeeying ngatharakaman ngay wayan iiy-iiyang a? Nil puth wik thayan God.antamangana waaꞌ-waaꞌan ngampar , “ Niiy keꞌ meeꞌ-wunān yuk way min pam wanch wiyantamakan . ” Ngay nathwey wik thayan inangan keꞌan meeꞌmiy weening-a , ngayan puth keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeying ngatharakamana ngay wayan iiy-iiyangan yuk way min wiyantamak thakan meeꞌ-wun-wunanganana .
45007008	Ngay puth wik anangana kan meeꞌmiya , ngay puth wanttaka way anman iiy-iiyanga meeꞌ-wun-wunangan yuk way min pam wanch wiyantamakana . Kaꞌathaman ngay keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyangan ngatharakam ngay way paththaman iiy-iiyangana , puth ngulana ngay wik thayanan kan-ngul thiichangan , aꞌ ngay kan-ngul thiichang ngatharakaman thampa ngay pam wayan iiy-iiyanga .
45007009	Ngay puk manyaman iiy-iiyangan-a , ngay wik thayan God.antamana min-minam keꞌam thiichangana , ngay ngatharakaman ngaantam-ngeeyang keꞌ ngay minan iiy-iiyangane , puth yaꞌa , ngayan puth min keꞌam iiy-iiyangana . Puth ngul-ngulana an epa ngay wik thayanan thiichangan ngula aꞌ anpalana ngay meeꞌmiy ngul weenang ngay wayan iiy-iiyanga , aꞌ ngayan ngangk way paththam ngul iiy-iiyangana , ngay puth ngaantam-ngeey-ngeeyanga nil God.angan aak wayakan nath kuchow ngayanga .
45007010	Wik thayan God.antam alangan woyan minana waaꞌan ngathara . Ngay keꞌ wik thayanan piꞌinga , puth yaꞌa . Wik thayan piip God.antaman kuchekangan wampanar-a , an ngay ngaantam-ngeey-ngeeyang way anman yump-yumpānga . Ngayan puth-putham ngul wayan yump-yumpangan . Aꞌ ngay ngangk way ngul iiy-iiyang , ngay puth meeꞌmiy nil God.angan aak wayakan kuchow ngayang .
45007011	
45007012	Niiy nath ngaantam-ngeey-ngeeyaniy wik thayan inangan keꞌ way ey? An yaꞌa , wik thayan inangan min paththama . Ngayaniy ep-paththama way yump-yumpang . Puth nil God.angan wik thayanan theeꞌ ngampar ngampan yipam meeꞌmiy wun-wunāmpa ngamp wayan yump-yumpanamp-a , an way paththam meeꞌ nungantang God.antangana .
45007013	
45007014	Ngamp puth kan meeꞌmiy wik thayan inangan nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan theeꞌ ngampar an wik min paththama ; puth ngayan min yaꞌa , ngayang keꞌ kon-ngathiy way yumpanakana , ngayan puth woyan wayang angan wipangan .
45007015	Ngay puth way anman ngeenak iiy-iiyang e? Ngay kaangk pam min ngul iiy-iiyānga , puth yaꞌangam , ngay minam keꞌam iiy-iiyang . Ngay way kaangk keꞌ iiy-iiyānga , puth ngayana way anman iiy-iiyang .
45007016	Ngay wayan yump-yumpangan-a , ngay ngangk way paththam iiy-iiyang , puth nanpalan ngay kan-ngul meeꞌmiy wik thayan God.antamana an mina .
45007017	Ngay kaangk wik thayan God.antaman ngeey-ngeeyānga , puth yaꞌangam , ngangk ngatharam yam pekan-a , ngay way anman ngaantam-ngeey-ngeeyanga .
45007018	Ngay puth meeꞌmiy ngatharakaman ngay min yaꞌa , nungkway ngay kaangk min kan-kanam ngul iiy-iiyāng-a , puth yaꞌa , ngay min keꞌ iiyinga , yaꞌa .
45007019	Ngay kaangk min iiyānga , puth yaꞌangam . Ngay wayan keꞌ kaangk yump-yumpānga , puth ngayana way anman yump-yumpang .
45007020	Ngay way-wayaman kan-kanam kaangk keꞌ iiy-iiyānga , puth yaꞌangam , puth ngangk ngatharaman yam pekan-a , ngay way anman ngaantam-ngeey-ngeeyang , ngayan keꞌ-paal woyan wayan wak-wakang .
45007021	Inan keꞌ aak yimanangan wunan ngathar : ngay keꞌ minan iiyingan-a , puth yaꞌangama , ngay maꞌ-yotam way ngaantam-ngeey-ngeeyanga way yumpanakana .
45007022	Ngay kaangk kan-kanam paththam wik God.antaman ngeey-ngeeyānga , an puth yaꞌa ,
45007023	puth in keꞌ wayan ngangk ngatharangana keꞌ kulak yimanangan wenkan nungant min alantana , pul pekwunpul min alangana , aꞌ putha way alangana -- puth amanamana , nil way alangana thaachan ngayang wayan yump-yumpānga , ngayana anman way ngul iiy-iiyang .
45007024	Ngay puth wik God.antamana ngaantam-ngeey-ngeeyang aꞌ puth kaangk min iiy-iiyānga , puth yaꞌa , ngay way anman yump-yumpang . Nanpalan-a , ngayan putha pam ngangk way anman iiy-iiyang a ! Nil puth God.angan nathwey kuchow ngayang aak thonakana . Ngayangan nil weeꞌang maꞌ-aath-aathowany minan iiy-iiyāng a? An nil thonamang epa nil Jesus Christ.anga , Lord ngamparamangana ! An puth ngay thankyou thaw-thawang nungant piip God.antana .
45007025	
45008001	Ngamp pam wanch nungantam Jesus Christ.antaman-a , nil God.angan ngampang keꞌ-ngul kuchow aak wayakana , yaꞌ-ngula .
45008002	Puth nil God.angan Ngeen-Wiy Min nungantaman kuch ngampara , aꞌ puth nil Jesus Christ.an ngangk ngamparang ngul wun-wunana , ngampaniya yipam wayan keꞌ-ngul iiy-iiyāmp maꞌ-yotamana , aꞌ puth nil God.angan yipam ngampang keꞌ kuchow aak way aakanakana .
45008003	Nil God.angan wik thayan nungantaman kaꞌathaman waaꞌ ngampara , ngamp keꞌ minan iiy-iiyimp-a , puth yaꞌ anman . Aꞌ nil piip God.angan nhengk nungantaman Jesus Christ.an kuch nunang ngul ngamparana . Nil pam ngul ween keꞌ ngamp yimanangan , nil pam wayan keꞌam iiy-iiy , yaꞌa , pam min anman iiy-iiya . Nil mulaman koyam ngul eka . Puth nilama thonamang epa maꞌ-aath-aathiy ngampang ngampan yipam woyan wayan keꞌ wak-wakāmpa ,
45008004	aꞌ ngamp yipam wik Ngeen-Wiy Min God.antamana ngeey-ngeeyāmp nunang . Nil ngampang ngul maꞌ-aath-aathow wik thayan God.antaman ngeey-ngeeyāmpana , ngamp kuchek-thayanan keꞌ yipam iiy-iiyāmpa , way thakan keꞌ yipam yump-yumpāmpa , yaꞌa .
45008005	Puth than weeꞌ-weeꞌanangan kaangk woyan thanttakaman wak-wakayn-a , keꞌan kaangk wik God.antaman ngeey-ngeeyayn-a , yaa , thananiy putha way maꞌ-yotam ngaantam-ngeey-ngeeyantana ; aꞌ puth nanpalan nil God.angan aak wayak ngul kuchow thanang aak umpuyangama ; puth than weeꞌ-weeꞌanangan wik Ngeen-Wiy Min God.antaman kaangk ngeey-ngeeyayn-a , yaa , thananiya woyan min nungantam anman ngaantam-ngeey-ngeeyantan , aꞌ puth nanpalana nil God.angan ngangk min yumpow thananga aꞌ thanan aak umpuyangam ngul wun-wunayn nungantanga .
45008006	
45008007	Puth than weeꞌ-weeꞌanangan way anman ngaantam-ngeey-ngeeyantan maꞌ-yotaman-a , than al-alangan God.an ngangk-wayangam kal-kalantan nunang , aꞌ than wik nungantam keꞌ ngeey-ngeeyantan , yaꞌa , than keꞌ ngeey-ngeeyiythan than puth pam wanch wayananga .
45008008	Than weeꞌ-weeꞌanangan woyan way thanttam anman wak-wakantan-a , than piip God.ana ngangk min keꞌ yumpiythan nunanga , yaꞌa .
45008009	Puth niiyaniy-a , niiy keꞌ-ngul wayan iiy-iiyaniy . Niiy wik God.antaman ngeey-ngeeyaniy , nil puth Ngeen-Wiy Min God.antam anana ngangk niiyantamang wun-wunana . Puth than pam wanch al-alangan Ngeen-Wiy Min God.antam anana keꞌaman ngangkangan piꞌ-piꞌantan-a , than pam wanch anangana Jesus Christ.antam yaꞌa .
45008010	Kemp ngamparam inangan-a , mul ngul wun-wunayna , ngeenam puth e? way yotan yump-yumpanampana , anpalana . Puth nil Jesus Christ.ana ngangk ngamparang ing pekan wun-wuniywey-a , yaa , ngangk ngamparamaniya an nungant epa God.anta , aꞌ ngulana ngamp anman aak nungantang wun-wunāmp , puth nil God.angana way ngamparam anangana kan kon-ngath nunanga .
45008011	Nil Ngeen-Wiy Min God.antamana ngangk ngamparang ngul wun-wunana , niliya Jesus Christ.an mulaman ekathana . Puth nanpalana , nungkway kemp ngamparam inangana mul wun-wunayn-a , nil God.angan kemp ngamparaman mulaman ngul ekathow thamp .
45008012	Niiyalang , ngurp ngatharam-ang , niiy wik inangan ngeeyān a ! Ngamp way anman keꞌ iiy-iiyāmpa , yaꞌa , ngamp Ngeen-Wiy Min God.antaman wik ngeey-ngeeyāmp a !
45008013	Puth ngamp way anman yump-yumpimpan-a , nil God.angan ngampang aak umpuyangam kuchow ngul ; puth ngamp Ngeen-Wiy Min God.antaman wik ngeey-ngeeyimpwey nunangan-a , ngampana wayana keꞌ-ngul iiy-iiyimp , yaꞌa , aꞌ ngampana God.antang ngul wun-wunāmp aak umpuyangam .
45008014	Ngamp weeꞌ-weeꞌanangan Ngeen-Wiy Min God.antaman wik ngeey-ngeeyanamp nunangan-a , an ngamp kan-kanam paththam pam wanch God.antama .
45008015	Kaꞌathaman ngampan winynyang moꞌ-moꞌamp nungantam God.antamana , amanamaniya nil Ngeen-Wiy Min God.antaman ngangkang ngoonch ngamparangan . Nilana keꞌam winyathan ngampang , yaꞌa , nilan thawan ngampar , “ Niiy nhengk God.antam ngul iiy-iiyaniya ” -- amanaman-a , ngampan puth ngangk minangam thawanamp nungant God.antana , “ Piip nganttam-ang ! ”
45008016	Ngamp puth kan-kanam meeꞌmiy ngula ngampana puk God.antama puth nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangana ngangk ngamparamangan wun-wunana , an nil waaꞌ-waaꞌan ngampar .
45008017	Eeꞌa , ngamp puk nungantam ngul iiy-iiyanampa , an ngampiya ngul uwāmp way min min-miniy anangan nil God.angan theeꞌow Jesus Christ.antan aꞌ ngampar thamp puk nungantamakana . Than pam wanch anangan way-wayam paththam iiy-iiyin nungant Jesus Christ.antan aak ingana . Than ngampar thamp way iiy-iiyantan puth ngamp Christians iiy-iiyanampa . Amanamana , ngamp aak minang God.antamang wun-wunāmp karpam nungantang Jesus.antanga .
45008018	Ngamp aak min God.antangan ngulan wun-wunāmp-a , aniy ngampa min-min ngul thiichāmpana an kan-kanam paththam nil God.an wuut piꞌan aꞌ min-minam paththama . Puth amanamaniya , kuchekangan keꞌ-ngul wampow ngamparana than wayan iiy-iiyin ngamparana , aak way thakan wamp ngamparana .
45008019	Aak kaꞌathaman-a , nil God.angan aak inan min yump . Puth pam wanchangan keꞌam wik ngeey-ngeeyin nunang , God.an yaꞌa , than way anman iiy-iiyina . Amanamana nil God.an thaw , “ Aakan kan-ngul wayaman . ” Nilan puth ngaantam-ngeey nungantakamana ngul-ngulana aakan koyam min ngul wun-wunowa . Aak an-aniyangana nil God.angan ngul meenathow thanang pam wanch anangan than weeꞌ-weeꞌanangan pam wanch nhengk nungantamana . An aak umyompanamana kuup-kuupantan nungant . Amanaman-a , aak inan keꞌ-ngul wayamow , kathamow thakana , yaꞌa , minam anman ngulakam wun-wunow ngula , keꞌ nil God.angan pam wanch nungantam anangan thamp min ngul yump-yumpow thanang aak umpuyangama .
45008020	
45008021	
45008022	Aak nathpalman-a , puth in-inmana an keꞌ way min maꞌmangkaman aak ingana wik thamp wun-wuntana , thaaꞌ-eench-eenchantan keꞌ wancha puk kalanakana , puth kuup-kuupantan nungant God.antan nil yipam koyam aak inan min paththam ngul yumpowa .
45008023	Aꞌ puth ngamp Christians inangan thampa , an keꞌ ngamp thamp thaaꞌ-eench-eenchanamp , ngamp puth kuup-kuupanamp thampa . Puth nil God.angan Ngeen-Wiy Min nungantaman kuch ngampar ngamp yipam meeꞌmiy ngamp ngulana aak God.antangan wun-wunāmp ngampaniy putha puk nungantam ngula . Aak an-aniyangana nilaniya kemp thonangan ngul theeꞌow ngampar min paththam , keꞌ-ngulan weech-weechow aꞌ putha keꞌ-ngulan uth-uthamāmpa . Puth ngampaniy yippaka kuup-kuupanamp .
45008024	Ngamp ngangkan kaꞌathaman theeꞌamp nungant Christ.antan-a , an ngamp yotaman keꞌam yippak uwamp nil ngulan epa theeꞌow ngampara , kemp nyiingkanam thakana . Ngamp meeꞌmiya aak ngulan uwāmpana , puth ngampan kuupāmp yippaka , ngangk minangam keꞌ yippak eenchāmpa ! Ngamp kemp nyiingkanaman uwāmpan-a , ngampan keꞌ-ngul kuup-kuupāmpa , yaꞌa .
45008025	
45008026	Putha inan thampa , nil Ngeen-Wiy Min God.antamangana ngangk thay-thayanathan ngampang . Puth wiyiy ngamp-a , ngangk way wun-wunanampa , aꞌ wiyiya ngampa keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyanamp ngamp want-wanttakan thawāmp God.antana , puth ngeenakan thak engkāmp nungantana -- puth nil Ngeen-Wiy Min God.antaman nil ngangkangan wun-wunan ngamparangan-a , nila meeꞌ-wuth-wuthanaman ngampar God.antan thaw-thawan , maꞌ-mupam , nilan wik paththaman keꞌam thaw-thawan , nil ngangkam anman thaw-thawan nungant God.antan .
45008027	Puth nil God.angan ngangk ngamparaman kan meeꞌmiy nila , aꞌ nil thiichan nil Ngeen-Wiy Min nungantamana ngeenakan kaangk thawow nungant ngamparakana , pul puth karp anman ngaantam-ngeey-ngeeyanpul , keꞌ-paal nil Ngeen-Wiy Min nungantaman ngeenakan thawan nungant God.antan-a , an nil God.angan anman thampa ngaantam-ngeeyana .
45008028	Ngamp weeꞌ-weeꞌanangan kaangk nungant God.antan-a , nil puth ngangk minangam anman iiy-iiyan ngamparana . Ngamp puth pam wanch nungantam , nil kaꞌathaman miꞌ ngampang woyan nungantaman wak-wakāmp . Yaa , puth ina , ngeen nathwey wampow ngampar-a , nath mina , nath yaꞌ , way nath wampow ngampar-a , nil God.angan maꞌ-aath-aathan ngampangana , aꞌ an puth min ngamparana yimananganiy wamp-wampayn ngamparana , ngamp puth God.antan kaangk wun-wunanampa .
45008029	Aak keenkan-a , ngamp keꞌan yippak aak-ngeey-ngeeyamp-a , nil God.angan ngampang ep meeꞌmiy , aꞌ nilan puth thaw ngul ngamp inangan puk nungantaman iiy-iiyanamp . Pam nhengk nungantaman Jesusa an nil puk pam kaaꞌ-ngeecham puth ngampiya mangk nungantang ngul aak ngeey-ngeeyampa .
45008030	Nil anman kaꞌathamana ngaantam-ngeeya ngamp puk nungantaman iiy-iiyāmpa , aꞌ nil ngampangana umpan wampāmp nungantana , aꞌ ngampana wampamp nungant ngula . Nilana way ngamparaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyow , aꞌ anpalaniya nilan ngul kalow ngampang aak min nungantamaka angan wun-wunāmp nungantangana .
45008031	Ngamp kan-kanam ngul thiichampana nil God.an kan-kanam paththaman ngamparang iiy-iiyana : an puth weeꞌangam way-wayathiy ngampangan a? An yaꞌa !
45008032	Puth nil God.angan puk nhengk nungantaman keꞌam week ngampar , yaꞌa , nilan kuch nunang ngamparaniya pam wanch yotamantan nil yipam uthamowa . Nil nhengk-kunchan ngangk minangam kuchan ngamparana -- yaa , nil yimananganiy way min thakan ngangk minangam theeꞌ-theeꞌow ngamparana , maꞌ-aath-aathow ngampang thakan .
45008033	Nil God.an puth kaꞌathaman ngampangan kan miꞌ pam wanch nungantaman iiy-iiyāmpana , aꞌ nilaniya way ngamparaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyow -- puth nil weeꞌwey iiyiy nungant aꞌ way waaꞌ-waaꞌiy ngampangan a? An yaꞌa !
45008034	Ngul weeꞌ thawiy nil God.angan ngampang kuchow aak wayakan a? An yaꞌa ! Nil Christ.an utham ngampar -- anpalmana , nil God.angan koyam mulaman ekathan ngul anpalmana pul karp ngul maꞌangam piꞌ-piꞌanpul ngampanga . Nil Christ.ana thaaꞌ-pant thaw-thawan ngamparaman nungant God.antana .
45008035	Nil weeꞌangam yaarkathiy ngampang maꞌ Jesus.antam anpalana? An yaꞌa ! Nil puth kaangk paththam wun-wunan ngampar . Wiyiy natha aak way nath wampiy ngampara ; wiyiy natha weechiy ngampang ; wiyiy natha ngangk way-wayam paththam wun-wunimpa ; pam wanch wiyangan nath way waaꞌiythan ngampang ; than nath kulak wenkiythan ngampar aak-yaꞌangweya ; ngamp nath meech iiy-iiyimp , than wiyangan nath piikiythan ngampang aꞌ puth mulathiythan ngampangwey -- puth nungkway way inangan wampiythan ngamparan-a , nil puth Christ.an anman kaangk paththam wun-wunan ngampara , an than keꞌ yaarkathiythan ngampang maꞌ nungantam anpalan , yaꞌa .
45008036	Way inangan wamp-wampayn ngamparan-a , in keꞌ wik inangana lat ngench thayanangan ump-umpin aak keenkan : “ Than pam wiyangan kaangk piikayn ngampang , aꞌ mul-mulathayn ngampanga , puth ngamp inangan pam wanch God.antam iiy-iiyanamp ; thanan ngaantam-ngeey-ngeeyantan ngampang keꞌ minh sheep yimanangan mul-mulathayn ngampanga . ”
45008037	Puth nungkway way inangan wamp-wampantan ngamparan-a , ngampan puth woyan God.antaman keꞌ wantāmpa , ngangk thayanam iiy-iiyāmp woyan min God.antam anman wak-wakāmp , puth nil Christ.angan maꞌ-aath-aathan ngampang aꞌ nilan putha kaangk wunan ngampar .
45008038	Ngay puth kan-kanam meeꞌmiy nil God.angan keꞌ wantiy ngampang , nil kaangk anman wun-wunan ngampar , ngamp inangana , pam wanch nungantam Jesus Christ.antama . Ngamp nath uthamimpwey-a , nath yaꞌa , man-yetham nath iiy-iiyimpan-a , an nil kaangk paththam wun-wunan ngamparana , Christ.aniya . Nungkway oony way thakan wamp-wampiythan ngamparan-a , an yaꞌangam , an than keꞌ yaarkathiythan ngampang maꞌ God.antam anpalana , yaꞌa . Nil puth kaangk paththam wun-wunan ngampar . Nungkway ngeen nathan wampiy ngampar inmanwey-a , aꞌ putha ngeen nathan wampiy ngampar aak ngul-ngulan-a , an ngamp meeꞌmiya nil Christ.an kaangk paththam wun-wunan ngampara . Aak wanttinakan iiy-iiyimpan-a , aak achantangakwey-a , nathwey pekam-a , nathwey kaaw-a , nathwey kuuw-a , nathwey kungk-a , nathwey yiip iiy-iiyimp-a , ngamp kan-kanam meeꞌmiy ngul nil Christ.an kaangk paththam wun-wunan ngampar . Puth pam wanch yotama aak ingan wun-wunāmp-a , puth way min maꞌmangkam God.angan yump thanang-a , than yot il-ilangana keꞌ yaarkathiythan ngampang maꞌ God.antam anpalana , yaꞌa , nil puth kan-kanama kaangk paththam wun-wunan ngamparana .
45008039	
45009001	Ngayaniya ngangk way wun-wunang pam wanch Jews kampan ngatharam al-alantamana . Ngay puth pam Christiana , ngay niiyant keꞌam wik uuy-uuyamang , yaꞌa . Ngay kan meeꞌmiya aꞌ puth nil Ngeen-Wiy Min God.antamana nilan ngangkangan yam pekan ngoonch ngatharangan-a , nilaniya meeꞌmiya thamp ngay wik inangan kan-kanaman thaw-thawang .
45009002	
45009003	Ngayiya ngangk way-wayam paththam wun-wunang thanttama nil puth God.angan aak wayakan kuchow thanang . Ngay kaangk nil ngayangan ep kuchiy aak thanttam anpalaniya aak wayakana , thananiya yaꞌa , nil yipam kaaꞌ-piichanathow thananga , thananiya kampan ngatharama !
45009004	Nil God.an ngangk minangam iiy-iiy thant , Jews al-alantan . Aak keenkan nil miꞌ thanang pam wanch nungantam iiy-iiyayn ; aꞌ nilana puk nhengk nungantam waaꞌ thanang ; nil thantan meenath nil thayana aꞌ piꞌan paththama puth mina paththaman ; nil wik thayan nungantaman want thant ; nilan thaw thant than want-wanttakan thaaꞌan-kuump-kuumpayn nunanga ; aꞌ niliya kaaꞌngak thanang aak min ngulan wampow thanta .
45009005	Than wuut mangk thanttamana , inangana , Abrahama , Isaaca , aꞌ putha Jacoba ; aꞌ nil Christ.an aak iikanak ngulan wamp-a , niliya pam Jew wampa . Nil Christ.ana , moom piꞌan ngampar yotamantana . Ngamp thaaꞌ-kuump-kuumpāmpana , ngulakama ! Yey , kan-kanama !
45009006	Than pam wanch Jews wiy al-alangan keꞌam monkan-wakantan nunang God.an , yaꞌa . Nil God.an kaꞌathaman wik min thaw nungant Abraham.antan , ngul nil muukamath nunang ey? An yaꞌa , nil God.an kan-kanaman thaw nungant , puth pam wanch Jews wiy anangana ep pam wanch God.antam iiy-iiyantan . Nil puth God.angan nunang Abraham.an kaaꞌngakan nil puk wuut ngulan theeꞌowanta , nil thaw nungant , “ Kaap thonang ngulan-a , ngay ngul meenathāng nungkara ngayiya piꞌan paththama , nil Sarah.angana puk wuut ngul kalowa . ” Aꞌ amanamaniy-a , nil Sarah.angan puk wuutan kan-kanam ngul kal , Isaac.an . Anpalana nil God.ana nungant Abraham.antan thaw , “ Than puk Isaac.antam anangana aꞌ puk thanttam al-alantamana , puth puk thanttam ngulan aak-ngeey-ngeeyayna , nil yimanamana , than al-alanganiya ngayang ngul wik ngeey-ngeeyayna keꞌ nintan ngayang wik ngeey-ngeeyangana , than wiy al-alangan ep yaꞌa , than wik keꞌ ngeey-ngeeyayna . ” Than kampan Abraham.antam yotaman pam wanch God.antam yaꞌa , than puungk wiy anangan ep Isaac.antamana , puungk wiy ananganiya yaꞌa , Ishmael.antamana .
45009007	
45009008	
45009009	
45009010	Inan thampa pulantamana , puk pul um kucham inangana , Esau-a , puth Jacob pula , puk Rebecca.antamana . Piip pulantamana Isaac.ana , wuut mangk ngamparamana .
45009011	Pul keꞌaman yippak aak-ngeeypul-a , nil God.angan waaꞌ nungant Rebecca.antan , “ Nil wuny-kunchana pont-kunchantan work iiy-iiyow , nil pont-kunchana moom iiy-iiyow nungant . ” Ngul nil God.angan pont-kunchan min thathan ey? An yaꞌ ey ! Ngul wuny-kunchan way thathan ey? An yaꞌa ! Pul keꞌaman yippak aak-ngeeypul-a , nil God.angan thonam anman ep miꞌana nil monkanan-wakow nunangana . An puth God.ant aak nung-nungant wunana , kaangk nil pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan miꞌow thanangan-a , aniya , nilaman miꞌow thanang than yipam monkan-wak-wakayn nunangana -- than min keꞌam iiy-iiyantan , anpalman , yaꞌa , nil-nilam piip God.angan kaangk miꞌow thananga .
45009012	
45009013	Nil God.an wik inan thamp thaw lat ngench thayanangana , “ Ngay kaangk nungant Jacob.antana , puth Esau.antana yaꞌa . ”
45009014	Ngul nil God.an way iiy-iiyant Esau.antan ey? Yaꞌa !
45009015	Nil piip God.ana nil-nila , pam piꞌan paththama , nilaniya ep thawow nil weeꞌ-weeꞌantan kaangk minan iiy-iiyow . Than pam wanch wiyangan nath ngaantam-ngeeyiythan thanttakamana thanan keꞌ pam wanch min iiy-iiyantana , puth yaꞌa , thanan nunang piip God.an keꞌ thaachiythan nunang nil minan iiy-iiyow thantana , an yaꞌa . Puth nil God.an thaw nungant Moses.antana , “ Ngay kaangk weeꞌantan min iiy-iiyāng-a , an ngay ngangk min iiy-iiyāng thantana ; ngay weeꞌ-weeꞌanangan kaangk ngangk mam-mamāng thanangan-a , ngayan ngangk mam-mamāng thananga . Ngayaman ngul ngaantam-ngeeyānga . ”
45009016	
45009017	Aꞌ lat ngench thayanangan wik inan thamp waaꞌ-waaꞌana , nil God.an King Pharoah.antan thaw , “ Ngay puth nintang pam piꞌan yumpanga , than pam wanchangan yipam thathayn ngay piꞌan aꞌ thayan paththama , aꞌ puth amanamana , than pam wanch aak nath-nathan wun-wuntan-a , ngaantam-ngeey-ngeeyayn ngayang ngayam thonakam God.ana . ”
45009018	An kan-kanama , nil God.an kaangk weeꞌ-weeꞌantan minan iiy-iiyow-a , nilana ngangk minangam iiy-iiyow thantana ; nil weeꞌ-weeꞌantan kaangk min keꞌan iiy-iiyow thantan-a , an nilaman thawow thantana mak way iiy-iiyayna , pam wanch anangana .
45009019	Niiy nath ngaantam-ngeey-ngeeyaniy niiyantakama , “ Ngul nil God.angan ngeenak waaꞌ-waaꞌan ngampangan e? Pam wanch wiy anangana thaach-thaachan thanang way yump-yumpayna ; wiy ananganiy-a , thaach-thaachan thanang min yump-yumpayna . An puth nilam thaach-thaachan ngampanganiya , nil puth ngampangana wayan keꞌ waaꞌ-waaꞌowa . ”
45009020	Puth ngamp keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāmp nunang yimananganiya ! Nil puth ngampangan yumpa , nil piꞌan paththam iiy-iiyan , God.ana . Ngampana keꞌ thawimp nungant , “ Nint ngul ngeenak yumpan ngayang yimanangan a? ”
45009021	Inan keꞌ aak yimanangan wun-wunana : nil pamangwey yuk theꞌ anangan yump-yumpiy pipamana , aꞌ nilamana ngaantam-ngeey-ngeeyiy nil yuk theꞌ anangan ngeenak ngul yump-yumpow thanang . Nil pipan maayana , aꞌ kaangk nilweya , nil yuk theꞌ kucham yumpiya , thonaman-a , mayan wunp-wunpow , nil thonaniya , wook way anangan wunp-wunpow .
45009022	Inan aak God.antan yimanangan thamp wun-wunan . Nilan kaangk want-wanttakan pam wanchantan yump-yumpow-a , an nil yumpowa . Pam wanch wayanang al-alantan-a , niliya kuup-kuupan thantaniya , nilan meenathow nungamanga nil thayan paththama , man kul ngulan wampow nungant thantakana . Nil kaangka erkam kuchow thanang aak way aakanakana , puth yaꞌa , nil kuup-kuupan thanta . Ngul-ngulana nil kuchow thanang .
45009023	Nil thamp kaangk meenathow nungamang ngampar Christians.antana nil min-minam paththama , nilana ngangk mam-maman ngampang . Nilan aak nathpalman miꞌ ngampang pam wanch nungantam iiy-iiyāmpa . Nil ngulan kalow ngampang aak min nungantamangan wun-wunāmp . Ngamp wiyiya Jews , wiyiya Jews yaꞌa .
45009024	
45009025	Wik inangan kan-kanam wun-wunan thantan pam wanch Jews yaꞌ al-alantana , puth nil Hosea.angan aak keenkanamana wik inangan umpa lat ngench thayanangan : “ Kaꞌathamaniya , than pam wanch wiy anangana pam wanch ngatharam keꞌaman iiy-iiyina , yaꞌa , puth yimanang ngulana , an epa ngay pam wanch ngatharam ngul waaꞌ-waaꞌāng thananga . Kaꞌathamana ngay keꞌam kaangk wunangan thantana , puth yimanang ngulana an ep-paththama ngay kaangk paththam wun-wunang thanta . ”
45009026	Aꞌ nil Hosea.an wik inangan thaw thamp : “ Kaꞌathaman nil God.an thaw niiyant , ‘ Niiy pam wanch ngatharam yaꞌa . ’ Puth nilana ngul thawow niiyantana , ‘ Niiyan kan-kanam pam wanch ngatharam iiy-iiyaniya . Ngay God inman man-yetham anman wun-wunang aak umpuyangamana . ’ ”
45009027	Aꞌ putha aak keenkanamana , nil Isaiah.an wik thayan inangan thaw lat ngench thayanangana : “ Nungkway than pam wanch Jews thaaꞌ-wantanam wun-wuntan-a , yot-yotam paththam keꞌ aak ngaanh thompam yimanangan-a , nil piip God.angana chil-chil anangaman kaaꞌ-piichanathow thananga .
45009028	Nil kan-kanam pam wanch yot-yotam anangan aak wayakan kuchowa , aꞌ nilan yaaman keꞌ kuup-kuupiya . ”
45009029	Aꞌ nil Isaiah.ana wik inangan thamp thawa aak keenkan : “ Nil God piꞌan alangana ngampang Jews koꞌalam inangan ep kaaꞌ-piichanath . Nil nath keꞌwey kaaꞌ-piichanathiyan-a , ngamp yotaman uth-uthamimp keꞌ than pam wanch aak Sodom punchanana aꞌ putha aak Gomorrah punchanan maꞌmangkam uth-uthamina . ”
45009030	Ngay wik inangan koochanathang niiyant . Kaꞌathamana , than Jews yaꞌ al-alangan kaangk keꞌ ngeey-ngeeyayn woyan piip God.antaman want-wanttakan wun-wunana . Amanamana , than wiyangan ep ngangk theeꞌin nungant ngul Jesus Christ.antan aꞌ nil God.angan way thanttaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyan ngula .
45009031	Than puth Jews.angana ngaantam-ngeey-ngeeyin thanttakamana , “ Ngampwey wik thayan maꞌmangkaman piꞌ-piꞌimpwey-a , nil God.angan keꞌ-ngul way ngamparaman ngaantam-ngeey-ngeeyow , yaꞌa . ” Thanan keꞌ wik thayanan piꞌ-piꞌiythan-a , an puth yaꞌangama , puth wiy anangana pip-pipantana .
45009032	Than woyan God.antamana keꞌam uwin , yaꞌa . Puth nil God.an yimanangan keꞌam thaw , “ Niiy wik thayan maꞌmangkaman piꞌ-piꞌinwey-a , ngay way niiyantaman keꞌ-ngul konangaman piꞌ-piꞌānga . ” Aak God.antaman yimanangan keꞌam wunan , yaꞌa . Nil wik inangan ep thaw , “ Niiy ngangk ngatharan theeꞌānan-a , aꞌ wik ngatharam anangan kan-kanam ngangkangam piꞌ-piꞌān thanangan-a , yaa , ngayan way niiyantamana keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyānga , yaꞌa . ” Nil Jesus.an uk aak iikanakan-a , thanan man-ngeeyin nunang nil puk nhengk God.antaman keꞌ yaꞌ yimanangan niliya , than keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyin nunang nil ngulan kaaꞌ-piichanathow thanang way thanttam anpalana . Nil Jesus.ana keꞌ kunttow wuut piꞌan yimanangan wun-wun thanta , woyan um-menhangana . Than woyan wakanan iiy-iiyantanan-a , than kunttowangana thaꞌ thuth-thuthantan , aꞌ keek-keekantan ngula . Than putha woyan min God.antamana keꞌam uw-uwantan .
45009033	Wik inangan kan-kanama , puth wik inangan lat ngench thayanangan waaꞌ-waaꞌana : “ Ngay pam ngul wunpāng aak namp Zion angan , aak Jews.antamang pam keꞌ kunttow yimanangan . An keꞌ than pam wanch wiy anangan thaꞌ thuth-thuthantan kunttowangan aꞌ keek-keekantan ngul . Puth than weeꞌ-weeꞌananganweya ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunangan-a , nilana kan-kanam ngul kaaꞌ-piichanathow thananga . Nil keꞌ muukamathiy thanang , yaꞌa , than ngangk minangam kan-kanam paththam ngul iiy-iiyayn nungantangan . ”
45010001	Ngurp ngatharam-ang niiyalang , ngay kaangk paththam nil God.angan kaaꞌ-piichanathow Jews kampan ngatharam ananganwey a ! Ngay maꞌ-yotam meeꞌ-wuth-wuthanamang thantana .
45010002	Ngay meeꞌmiy thanan kaangk God.an monkan-wakayn nunanga , puth thanan woyan nungantaman keꞌam thiichin yaꞌa .
45010003	Woyan God.antaman yimanangan wunana : nil God.angan Christ.an kuch nunang ngamparana , aꞌ nil epa wik thayan maꞌmangkaman piꞌ-piꞌ , God.antaman . Nilam thonakam minam iiy-iiy aak inganiya meeꞌ God.antangana . Than weeꞌ-weeꞌanangan ngangk theeꞌ-theeꞌayn nungantan-a , nil God.angan ngul kaaꞌ-piichanathow thanang way thanttam anpalan thanan yump-yumpantanweya . Puth than Jews al-alangan wik inangan kaangk keꞌ ngeey-ngeeyayn , thanan kaangk keꞌ ngangk thanttaman theeꞌayn nungantana . Than puth ngaantam-ngeey-ngeeyantan thanttakaman thanaman min ngul iiy-iiyayna , puth an yaꞌa .
45010004	
45010005	Nil Moses.angan wik inangan waaꞌ-waaꞌ keenkanamana lat ngench thayanamana , “ Than weeꞌ-weeꞌanangan wik thayan maꞌmangkam God.antaman piꞌ-piꞌayn-a , thananiya aak piip God.antang ngul wun-wunayn . ” Puth nil weeꞌangam wik thayan maꞌmangkam God.antaman ngeey-ngeeyow e? An yaꞌa !
45010006	Nil puth God.angan thanang anangaman ep kaaꞌ-piichanathow thanang than nunangan ngangkangaman piꞌ-piꞌantana . Niiy yimanangan keꞌ thaw-thawāna , “ Nil weeꞌ-nathwey matow aak-aakanak kenyana nunang Christ.an palam ukathow nunangan e? ” An yaꞌa ! Nil puth kan wamp ngampar ey !
45010007	Aꞌ niiyana putha keꞌ thaw-thawāna , “ Nil weeꞌ-nathwey pekam ukow nil yipam Christ.an mulaman palam ekathowan e? ” An yaꞌa ! Nil mulaman kanam ek ey !
45010008	Ngamp woyan God.antaman kan meeꞌmiy ngul . An puth ngamparana thayan paththaman keꞌ wun-wuniya , yaꞌa . Ngamp wik God.antaman waaꞌ-waaꞌāmp ngamparakamana putha ngaantam-ngeey-ngeeyāmp thampa . Puth wik inangan wik anman Christ.antamana ngan niiyant ngulan waaꞌ-waaꞌanan puth thant wiyantan thampa .
45010009	Niiywey kan-kanaman ngaantam-ngeey-ngeeyinana nil God.angan Jesus Christ.an mulaman ekath nunang-a , aꞌ puth-a , niiy wiyantan wikan waaꞌ-waaꞌin nil Jesus.aniya moom piꞌan ngamparaman-a , yaa , nil God.angan ngul way niiyantam amanamana kaaꞌ-piichanathow niiyang .
45010010	Nil puth God.angan way ngamparamana keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyow ngamp weeꞌ-weeꞌanangan Christ.an ngangkangaman piꞌ-piꞌanamp nunanga , aꞌ putha wik min thant wiy al-alantan waaꞌ-waaꞌanampan ngula .
45010011	Lat ngench thayanangan inan waaꞌ-waaꞌana : “ Than weeꞌ-weeꞌanangan God.an ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang-a , an nil kan-kanam ngul kaaꞌ-piichanathow thanang , an nil keꞌ muukamathiy thanang , yaꞌa . ”
45010012	Puth wik inangana , Jews al-alantan thonakam yaꞌa , puth thant wiy al-alantan thamp Jews yaꞌ ananganwey . Nil God thonam anman ngamparana pam wanch aak umyompanamangan wun-wunanamp . Than weeꞌ-weeꞌanangan thaw-thawayn nungant God.antan maꞌ-aath-aathow thanangan-a , nilana ngangk minangam iiy-iiyow thanta ,
45010013	puth lat ngench thayanangan waaꞌ-waaꞌana : “ Nil weeꞌwey thawiy God.antana , ‘ Piip God-ang ! nint ngayang keꞌ kaaꞌ-piichanathin ngayang ey? ’ Aꞌ nilana kan-kanam ngul kaaꞌ-piichanathow nunang way nungantam anpalana . ”
45010014	Puth pam wanch wiyangan nath Christ.an keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyantan nunang nil ngulan kaaꞌ-piichanathow thanangan-a , an puth want-wanttaka thawayn nunganta nilan yipam kaaꞌ-piichanathow thanangan e? Aꞌ puth than nathwey wik God.antaman keꞌaman ngeey-ngeeyin-a , thanan puth want-wanttak ngaantam-ngeey-ngeeyiythan nunang nil ngulan kaaꞌ-piichanathow thanangan e? Aꞌ putha than pam wanch wiyangan keꞌan wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌiythan thantanwey-a , an puth want-wanttak wik ngeey-ngeeyiythan e?
45010015	Nil God.angan pam wanch keꞌan kuchiy thantan-a , an thanan wik min nungantaman want-wanttak waaꞌ-waaꞌiythan thantaniy e? Nil God.angan pam wanch kan kuch thanang than yipam wik min nungantaman pam wanch wiy al-alantan waaꞌ-waaꞌayn thantana , puth lat ngench thayanangan anman waaꞌ-waaꞌana , “ Than wampantanana wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌayn ngamparan-a , inan min paththam wunan ngamparana . ”
45010016	Puth than pam wanch wiyangan wik min God.antaman kanam ngeey-ngeeyina , puth than keꞌama ngangkan theeꞌin nungant Christ.antana . Wik inangan kan-kanam paththama , nil puth Isaiah.angan lat ngench thayanangan umpa , “ Lord-ang ! than weeꞌ-weeꞌanangan wik min nungkaraman ngangkangaman piꞌ-piꞌantan e? wik ngayan waaꞌ-waaꞌang thantan e? Than chil-chil anangaman thonakam a ! ”
45010017	Than anangaman ngangk nungant Christ.antan theeꞌ-theeꞌin-a , than kaꞌathaman wik nungantaman ngeey-ngeeyin pam wanch wiyangan waaꞌ-waaꞌin thantana .
45010018	Than Jews yotamanga ngangk keꞌam theeꞌin nungant , Jesus Christ.antan yaꞌa . Ngul thanan wik min nungantaman keꞌam ngeeyin ey? Yaꞌa , than wik min nungantaman kanam ngeeyina , puth wik inana lat ngench thayanangan waaꞌ-waaꞌana : “ Than pamangan wik min God.antaman pal-puy waaꞌ-waaꞌina aak umyompanamana , wikana kan-ngul weꞌaramana . ”
45010019	Ngul than Jews al-alangan wik keꞌam thiichin ey? Yaꞌa , an than kanam thiichina , nil puth Moses.angan wik God.antam inangan waaꞌ-waaꞌ thanta : “ Niiyiy thonakam ngaantam-ngeey-ngeeyaniya than pam wanch aak thonangan wun-wuntanan-a , wik God.antamana an ngoongk-ngoongkamweya aꞌ way paththam iiy-iiyantana . Ngay puth pam wanch wiy anangan thananga ngay ngul umpāng pam wanch ngatharam ngul iiy-iiyayna , puth anpalmana niiyana man kul ngul wampow niiyant , aꞌ meeꞌ-wun-wunān thantana . ”
45010020	Puth aak keenkanamana nil Isaiah.an wik inan thamp thaw lat ngench thayanangan , Jews yaꞌ anangan waaꞌ-waaꞌ thanang . Nil wik thaaꞌ-thayanam thaw , wik inangan God.antamana : “ Than pam wanch wiyana keꞌam wenk-wenkin ngatharana , puth than ngul-ngulana epa uw-uwayn ngayangana . Than pam wanch wiyan keꞌaman thaw-thawin ngathara ngay kaaꞌ-piichanathāng thanangana , aꞌ ngul-ngulana ngayana wampāng thanta . ”
45010021	Puth nil God.ana , wik inangan thawa , Jews anangan waaꞌ-waaꞌ thanang : “ Ngay maꞌ-yotam thaaꞌ-mamanang thaw-thawang niiyant monkan-wak-wakān ngayang , puth yaꞌangama , puth niiyana kaangk keꞌ ngatharamana , niiy ngayangana thaamp-thaampaniy anman . ”
45011001	Aꞌ nil God.angan kan want thanang Jews ananganwey ey? An yaꞌa ! Puth ngay yimanang thamp Jewa , nil Abraham.ana wuut mangk ngatharama , aꞌ ngay amanaman wampangan Benjamin.antam iniya .
45011002	Nil God.angan Jews anangan keꞌam want thanang , nilan miꞌ thanang pam wanch nungantaman iiy-iiyayna . Niiy puth wik inangan meeꞌmiy nil Elijah.an keenkanaman thaw God.antan lat ngench thayanangan waaꞌ-waaꞌan ngampar . Nil pam wanch Jews kampan nungantam anangan waaꞌ-waaꞌ thanang , nilan thawa ,
45011003	“ Lord-ang ! than Jews il-ilangan prophets nungkaram anangan mul-mulathin thanang aꞌ than altars nungkaram anangan minh kiingkanakana way-wayathin ngula . Ngay puth thonamang nintang epa wikan ngeey-ngeeyanga , thanan puth ngayangan kaangk mulathayn thampa ! ”
45011004	Nil God.an thaw nungant , “ Yaꞌa , nintam thonakam keꞌam ngayangan monkan-wak-wakangana . Than pam wanch seven thousand anangan yippak woyan ngatharaman wak-wakantana , than yuk ngeen-wiy namp Baal.ana keꞌam monkan-wak-wakantan nunang , an yaꞌa . ”
45011005	In-inman yimanaman wun-wuntan a ! Than Jews wiyangan epa God.an monkan-wak-wakantan nunang nil puth miꞌ thanang than yipam pam wanch nungantam iiy-iiyayna , nil ngangk minangam iiy-iiyan thanta .
45011006	Nil God.an wik inangan keꞌam thaw thant , “ Niiy wik thayan ngatharaman piꞌ-piꞌān-a , yaa , ngay puthangkana pam wanch ngatharam ngul waaꞌ-waaꞌāng niiyang . ” Nil God.ana yimanangan keꞌam thaw . Aak nungantana yimanangan wunana : nil pam wanch weeꞌ-weeꞌanangana kaangk miꞌowan-a , yaa , an nil miꞌan thanang , aꞌ way thanttaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyana , nil puth min anman iiy-iiyan thantana .
45011007	Than Jews yot anangan keꞌ woyan min wakiythan God.antamana , puth yaꞌa , thanan puth God.an keꞌam ngaantam-ngeeyin nunang nil min-minam paththamana . Than wiyangan woyan God.antamana keꞌam uwin , than koꞌalamangana an epa uwinweya , nil puth God.angan miꞌ thananga pam wanch nungantaman yipam iiy-iiyayna . Puth lat ngench thayanangan waaꞌan , “ Nilam God.angan kuchek thinhanan yump-yump thanang , thananiy putha keꞌ meeꞌ koꞌancha aꞌ keꞌ weenth yimanangan iiy-iiyin woyan God.antamakan , keꞌam puth uw-uwin . ” Than aak nathpalman yimanangana iiy-iiyantana , aꞌ in-inmana .
45011008	
45011009	Nil David.angana wik inangan thamp ump lat ngench thayanangana , aniya thanangan waaꞌ-waaꞌa : “ Than pam wanchangana may piꞌan thakan yump-yumpantan , than ngaantam-ngeeyantan keꞌ than piip God.an thaaꞌ-kuump-kuumpantan nunangana , puth yaꞌa , an than yaan muukamantana . Puth amanamana , ngay kaangk nil God.angan wayathow thananga , ngay kaangk thanana keꞌ awar piꞌanang ang pekan keek-keekiythana , keꞌ yipam pentiythan ngula .
45011010	Ngay kaangka nint meeꞌ yiil yumpān thanang than yipam woyan nungkaraman keꞌ thathiythan ngula , aꞌ putha ngay kaangka aak wayan wampow thant keꞌ yuk anhanan kal-kaliythan man-mangk thanttamangana . ”
45011011	Ngul nil God.angan Jews anangan aak umpuyangam wantow thanang ey? anpalman than wiyangan Jesus Christ.an ngangkangaman keꞌaman piꞌ-piꞌantan nunangan ey? Yaꞌa ! Nil piip God.angan yimanangan ngaantam-ngeey , “ Than Jews il-ilangana ngayangan keꞌam ngangkangaman piꞌ-piꞌantan . Puth amanamana ngay woyan ngatharamana ngul meenathāng thant pam wanch wiy al-alantana than Jews yaꞌ al-alantana , aꞌ than ananganiya ep ngay kaaꞌ-piichanathāng thanang weeꞌ-weeꞌanangan ngayangan ngangkangaman piꞌ-piꞌantan . Anpalana than Jews anangan nath meeꞌ-wun-wunayn thanta Jews yaꞌ al-alantana aꞌ than ngul nath ngangk thanttaman theeꞌ-theeꞌiythan nungant Jesus Christ.antana .
45011012	Than Jews yotangana keꞌam monkan-wakin nunang Jesus Christ.ana , yaꞌa , puth amanaman nil God.ana ngangk minangam kan-kanam paththam iiy-iiyan thant pam wanch thaaꞌnganth thon-thonantan , than pam wanch Jews yaꞌ anangan . Puth ngul-ngulana than Jews al-alangan ngangk ngul theeꞌ-theeꞌayn nunganta , aꞌ anpalana than pam wanch God.antamana ngangk min paththam ngul iiy-iiyayna . ”
45011013	Ngay inan niiyant ngul thaw-thawang Jews yaꞌ al-alantana . Niiy puth meeꞌmiy nil God.angan ngayangan miꞌa , ngay yipam wik Jesus Christ.antaman waaꞌ-waaꞌāng niiyanta . Ngayana ngaantam-ngeeyanga nilan work min paththam theeꞌara .
45011014	Ngay nath wik minaman waaꞌ-waaꞌing niiyant-a , than kampan ngatharam wiy anangan Jews nath epa meeꞌ-wun-wuniythan niiyantweya aꞌ puth amanamana ngay yipam maꞌ-aath-aathāng thanangweya than yipam ngangk thanttaman theeꞌ-theeꞌayn nungant Jesus Christ.antan .
45011015	An puth aak min paththam ngul wun-wunow ngampar a ! Kaꞌathamaniya nil God.angan pam wanch nungantam Jews anangan yaꞌ want thanang aꞌ anpalana nil ngangk min paththam iiy-iiy thant Jews yaꞌ al-alantana . Puth ngul-ngulaniya an ep nil God.an ngangk min paththam ngul iiy-iiyow thant Jews al-alantan aꞌ puth anpalana than ngangk ngul theeꞌayn nungant Jesus Christ.antan , aꞌ puth aak anan min paththam ngul wun-wunow ngampara , an keꞌ pam wanch Jews anangana mulaman ek-ekantan ngula .
45011016	Niiy inan ngeeyāna ! Than Jews anangana wuut mangk Abraham.antam wamp-wampina . Nil Abraham.an-a , pam God.antama . Puth anpalana nil piip God.angan miꞌ thanang Jews anangan pam wanch nungantam thamp iiy-iiyayna . An keꞌ may breada , may bread manyam nathweya may bread piꞌan anpalana aniya piip God.ant-a , an puth maꞌmangkaman-a , an God.ant thampa . Yuk mangk yukamaniy-a , an nathwey piip God.ant-a , puth yuk thampana aniya piip God.anta . Than wuut mangk pam wanch Jews.antamana aniy thana piip God.antama . Puth anpalana than Jews punchanana aniya pam wanch piip God.antam thampa . An than keꞌ yuk min anan than-thana may thampana . Nil wuut mangk thanttam Abraham.ana keꞌ yuunch think thanttaman yimanangan aꞌ putha than pam wanch Jews anangan keꞌ yuk punth yimanangan weꞌ-weꞌaraman nungantam Abraham.antamana .
45011017	An keꞌ aak yimanang ngul wunana : an keꞌ nil God.angan yuk punth wiy anangana kan pip-pip thanang yuk min amanaman , nil kan want thanang Jews wiy anangan than puth ngangk keꞌam theeꞌin nungant . Niiy pam wanch wiy anangana , Jews yaꞌana , an niiy keꞌ yuk iithangan than-thantan . An keꞌ nil God.angana yuk punth niiyantam anpalana thuth-thutha , aꞌ mut-thuꞌ-thuꞌ thanang yuk minang angman , Jews al-alantangan . Niiyiya keꞌ pam wanch God.antam ngul iiy-iiyaniy .
45011018	Niiy puth ulp-ulpanangan keꞌ iiy-iiyāna aꞌ puth keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyān niiyantakamana keꞌ niiy pam wanch min niiya , than Jews keꞌ min yaꞌa . An yaꞌa ! Niiy ulp-ulpananganwey iiy-iiyaniy-a , niiy inan kan ngaantam-ngeeyāna : yuk punth anangan yuk think amanaman wampana , puth yuk think anan-a , yuk punth amanamana keꞌam weꞌaraman yaꞌa !
45011019	Puth niiyan nath thaw-thawina , “ Nil God.angana thalokang ump thanang yuk punth anangana , ngampang yipam karpam nenchanathow yuk minang angan aak thanttamangana . ”
45011020	Aꞌ ngay wik inan thaw-thawang niiyanta : eeꞌa , nan kan-kanama . Nil God.angan want thanang pam wanch Jews anangana thanan putha ngangk keꞌam theeꞌ-theeꞌin nungant Jesus Christ.antana -- niiy epa ngangk kan theeꞌ-theeꞌan nungant Jesus Christ.antan , amanamana niiyana nungantang ngul iiy-iiyaniya . Niiy puth ulp-ulpanangan keꞌ iiy-iiyān , niiy ngangkang anman piꞌ-piꞌān nunang Jesus Christ.an nil God.angan yipam keꞌ wantow niiyang .
45011021	Nil Jews anangan kaꞌatham miꞌ thanang pam wanch nungantam iiy-iiyayna , puth nil want thanang than ngangk nungant Christ.antan keꞌaman theeꞌ-theeꞌin , an yim-yimananga nil God.anga wantiy ngampang ngamp ngangkangan keꞌaman piꞌ-piꞌanamp nunanga .
45011022	Niiywey Christ.an ngangkangaman piꞌ-piꞌaniy-a , nil God.ana min anman iiy-iiyow niiyanta . Niiywey man-mangkaman theeꞌ-theeꞌin nungant Jesus Christ.antan-a , nilana wantow niiyanga keꞌ nilan want thanang pam wanch wiy anangana . Ngamp kan meeꞌmiy nunang nil min paththam iiy-iiyan ngampar , puth ngamp wayan yump-yumpimp-a , nilaniya thayanamow ngul ngamparamana .
45011023	Thon inan thampa , than Jews anangana nath koyaman weentiythana woyan min God.antamakan-a , aꞌ ngangk thanttam thampan theeꞌiythan nungant Christ.antan-a , nilana pam wanch nungantam puthamana ngul waaꞌow thanang . Inan keꞌ aak yimanangan wunana : nilana yuk punth thuthanam anangana koyam nenchanathow yuk min alantangan . Eeꞌa , an nil kan-kanam yumpiy yimananganiya , puth nilan kan-kanamana pam piꞌan paththama .
45011024	Puth niiy Jews yaꞌ inangana niiy kaꞌathamana pam wanch nungantamana keꞌam iiy-iiyan , yaꞌa , niiyan keꞌ yuk iithangan than-thantan yimanangan iiy-iiyanweya . Amanamaniya nil God.angana yuk minang angman nenchanath niiyang ngul . Kaꞌathaman-a , than Jews anangan pam wanch God.antaman iiy-iiyin , thananiya keꞌ yuk punth yuk min anpalman weꞌ-weꞌaramin . Nil God.angan nath niiyangwey nenchanathiy yuk minang angmanwey-a , yaa , nilana maꞌ minang ngul koyaman wunpow thanang punth thuthanam anangan yuk min alantangana .
45011025	Niiyalang , ngurp ngatharam-ang , ngay kaangk wik nyiingkanam inan waaꞌāng niiyanta , niiy yipam ulp-ulpanangan keꞌ iiy-iiyān niiyantakamana , niiy keꞌ thamp ngaantam-ngeey-ngeeyān niiy keꞌ pam wanch min iiy-iiyaniy , Jews anangan yaꞌa . Puth nil God.angan wik inan maꞌ mupam piꞌ-piꞌ , puth ngay in-ngulan wikan waaꞌāng niiyant : than pam wanch Jews wiy anangan kaangk keꞌ wik min God.antaman ngeey-ngeeyayna , puth thanana kuchek way thinhan iiy-iiyantan . Puth ngul-ngulana , pam wanch yotam Jews yaꞌ al-alangana monkan-wak-wakayn nunang Jesus Christ.ana . Aak an-aniyangana , than pam wanch Jews al-alangana , than ngulan monkan-wak-wakayn nunang Jesus Christ.an .
45011026	Anpalan-a , nil God.angan thanang pam wanch Jews yot anangan way thanttam anpalan kaaꞌ-piichanathow thananga , puth wik nungantaman lat ngench thayanangan waaꞌ-waaꞌan : “ Aak anpalan namp Zion amanaman aak thanttam Jews al-alantaman nil pam ngulan wampow pam wanchan kaaꞌ-piichanathow thanangana , nil woyan wayamana , woyan minak ngul weentathow thananga .
45011027	Aak an-aniyangana ngay kaaꞌ-piichanathāng thanangana way thanttam anpalan keꞌ ngayaman thawangan keenkanamana . ”
45011028	Puth Jews al-alangana thaamp-thaampin nunang Christ.ana anpalana nil God.angan too want thanang , niiy yipam Jews yaꞌ inangana pam wanch nungantam ngul iiy-iiyāna . Puth aak keenkanamana nil God.angana Abraham-a , puth pam wanch Jews anangan miꞌ thanang pam wanch nungantaman iiy-iiyayn nil puth nanpalan kaangk wun-wunan thant Jewsantan , aꞌ nilan kaangk ngangk minangam iiy-iiyow thamp thantana .
45011029	An puth nilam thaw nilan ngangk minangam iiy-iiyow thantan , wik inana an nil kan-kanam thaw , nil keꞌ muukamathiy thanang , yaꞌ .
45011030	Niiy Jews yaꞌ il-ilangana , kaꞌathaman niiy God.an keꞌam wik ngeey-ngeeyan nunangana , yaꞌa , puth yimanang ngulana nil God.angan kan-ngul ngangk mam niiyang , ngeenam putha , than pam wanch Jews al-alangana keꞌam wik God.an ngeey-ngeeyin nunang yaꞌa .
45011031	Than in-inman wik keꞌ ngeey-ngeeyantan nunang , yaꞌa , puth ngulan ep nil God.angan ngul ngangk mamow thanang thamp keꞌ nil niiyangan ngangk mama .
45011032	Puth nil God.an thaw , “ Than pam wanch yotaman way mak iiy-iiyayna , ngay yipam meenathāng thant yotamantana ngay puth kaangk ngangk mam-mamāng thananga . ”
45011033	Nil puth God.an ngangk minangam paththam iiy-iiyan ngampara , aꞌ putha nil kuchek waap min paththam a ! Nil maꞌmangkam meeꞌmiya ! Ngampana keꞌ thiichimp nil want-wanttakan ngaantam-ngeey-ngeeyana , pam nil-nila , piꞌan paththam a !
45011034	Wik inan puth lat ngench thayanang waaꞌ-waaꞌana : “ Nil God.an weeꞌanga thiichiy nunang nil ngeen nathan ngaantam-ngeey-ngeeyan e? An yaꞌa ! Nil weeꞌ thawiyanta nil want-wanttakan iiy-iiyow e? Yaꞌ anmana !
45011035	Ngamp yuk way min ngeen theeꞌāmpant e? An yaꞌa ! Ngamp want-wanttaka yuk way min yotaman theeꞌ-theeꞌimp nungantan e? An yaꞌa ! Nilana epa theeꞌ-theeꞌan ngamparana . ”
45011036	Puth nilana yuk way min maꞌmangkam theeꞌ-theeꞌan ngamparan a ! Nil maꞌmangkaman maꞌ nungantang piꞌ-piꞌan ! An puth yuk way min il-ilangana meenathantan ngampar nil God.ana pam piꞌan paththama ! Ngamp puth yotamangan thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunang aak umpuyangama ! Yey , an kan-kanama !
45012001	Niiyalang , ngurp ngatharam-ang , nil piip God.ana ngangk minangam iiy-iiyan ngampara , aꞌ puth way ngamparamana keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyan yaꞌ-ngula . Puth nanpalana , niiy in ngeeyiya ! Ngamp ngamparakaman keꞌ weekāmp God.antamana puth maꞌ nungantang anman iiy-iiyāmpa , niliya keꞌ moom ngamparam iiy-iiyow , ngamp yipam min anman iiy-iiyāmp aꞌ God.ana ngangk min yump-yumpāmp nunang ngamp man-yethaman yippak iiy-iiyāmpana . Aak woyan yimanangan wunan ngamparana God.an monkan-wak-wakāmp nunang .
45012002	Than pam wanch way al-alangan woyan wak-wakantanan-a , niiy anana keꞌ wak-wakāna , puth maꞌ God.antang iiy-iiyān nil yipam epankathow niiyang wayamana woyan minaka , min anman yipam ngaantam-ngeey-ngeeyāna , niiy yipam meeꞌmiy ngul iiy-iiyān nil God.ana want-wanttakan kaangk niiyan iiy-iiyāna meeꞌ nungantangan , aꞌ putha niiy min want-wanttakan iiy-iiyāna , putha niiy want-wanttakan God.an ngangk minan yump-yumpān nunang , aꞌ putha niiy want-wanttakan woyan God.antaman min-minan wak-wakāna .
45012003	Nil God.angan work inan theeꞌar ngay wik min nungantam inangan waaꞌ-waaꞌang niiyantana , puth nanpalan ngay niiyant maꞌmangkamantan thaw-thawanga : niiy-niiyaman ngaantam-ngeey-ngeeyāna . Nil puth God.angan pam wanch yot inangan kemp pok-pokkapang yump-yump ngampangana , ngamp puth kemp karpam keꞌ maka , yaꞌa -- than pam wanch wiyiya , maꞌ-kunch iiy-iiyantan , wiyiya thaaꞌ-ay thaw-thawantan , than wiyangan kuchek waap min kal-kalantan , nil yimanamana . Niiy ngaantam-ngeey-ngeeyān work nil God.angan theeꞌ-theeꞌ niiyantana . Niiy ulp-ulpanangan keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyān niiyantakamana .
45012004	In keꞌ yimanangan wunana : nil pamangan meeꞌ-a , kon-a , thaꞌ thakan kalan kemp nungantamangana . Than inangan workan iiy-iiyantan -- nil meeꞌ nungantamangana yipam aak thath-thathow , nil kon nungantamangana yipama wik ngeey-ngeeyow , an thaꞌ nungantamangana yipam iiy-iiyow pal-puya . Thanana maꞌ-aath-aathwuntana .
45012005	Yaa , inaniya aak yimanangan wunana : ngamp puth pam wanch Christians anangan-a , keꞌ kemp thonam nungantang anman iiy-iiyanamp , Jesus.antangana . Ngampiya work iiy-iiyanamp nungant , maꞌ-aath-aathwunampa .
45012006	Ngampaniy work minam iiy-iiyāmpa , nil puth Ngeen-Wiy Min God.antamangan ngangk minangam work inangan theeꞌ-theeꞌ ngamparana . Than wiyanganiya wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌantan ngamparana -- yaa , thanan wik nungantaman waaꞌayn keꞌ nilam God.angan want ngamparana .
45012007	Than wiyangana wiy anangan maꞌ-aath-aathantan thanang aak churchangan , pam wanch alpan thakan -- yaa , thanana minam maꞌ-aath-aathayn thanangana ; than wiyangana wik God.antaman koochanathantan thant , thanan min-minam thaaꞌ-aath-aathayn thanangana !
45012008	Than pam wanch wiyangana ngangk thay-thayanathantan thanang wiy anangan Christ.an yipam monkan-wak-wakayn nunangana -- thanana min-minam ngangk thay-thayanathayn thanangana . Than pam wanch wiyangan wukal thakan theeꞌ-theeꞌantan wiyantana -- an than ngangk minangam theeꞌ-theeꞌayn thantana ! Than wiyiya ministers iiy-iiyantan aꞌ putha than wiyiya manth-thayan churchakan iiy-iiyantana -- puth thanana work minam anman iiy-iiyayn a ! Than pam wanch wiyiya ngangk minangam iiy-iiyantan thant ngangk way anangan iiy-iiyantanana -- thanana ngangk min anman yump-yumpayn thanangan a !
45012009	Niiy kan-kanam paththam kaangk wun-wunān thanta pam wanch wiyantan , ngangk pal pekkuwamana . Niiy woyan wayakana man-mangkam theeꞌ-theeꞌāna ; niiy keꞌ-ngoongkam anman woyan min anman wak-wakān a !
45012010	Niiy kaangk wun-wunān niiyantakamana keꞌ niiy kuuncha kaath piip thonamam yimanangana ; minam iiy-iiyān niiyantakamana , minam ngeey-ngeeywuna .
45012011	Niiy moom ngamparamana Lord.an ngangk minangam ngeey-ngeeyān nunangana nil want-wanttakan thaw-thawow niiyantana aꞌ niiy work keꞌ-ngoongkam iiy-iiyāna , keꞌ way-wayamāna .
45012012	Ngangk minangam iiy-iiyāna , puth niiy kan meeꞌmiy nil God.angan ngulana kalow niiyang aak umpuyangam nungantang wun-wunāna . Aak waywey wampow niiyantan-a , niiyaniya ngangk thayanam iiy-iiyāna ; puth inan thampa , niiy meeꞌ-wuth-wuthanamān nungant God.antana .
45012013	Than Christians wiy anangan wukal keꞌanangan wun-wunaynan-a , puth may keꞌananganwey-a , niiyiy-a , may-a , putha wukal thakana theeꞌ-theeꞌān thanta ; than pam wanch Christians aak nathpalan wampaynwey-a , yaa , niiyana min-minam piꞌ-piꞌān thananga .
45012014	Than pam wanch anangan wayan iiy-iiyayn niiyantan-a , niiyana nungant God.antan meeꞌ-wuthanamāna minam yipam piꞌ-piꞌow thananga , niiy keꞌ thawān nungantana wayathow thanangana , yaꞌa .
45012015	Than pam wanch ngangk minangamwey iiy-iiyaynan-a , niiyana ngangk minangam thamp iiy-iiyān thanttangana ; puth than nath ngangk wayan wun-wunayn-a , peey-peeyaynwey-a , niiyan thaaꞌ-wakān thanang niiy thampana peeyān .
45012016	Ngangk minangam iiy-iiyān niiyantakamana , minam thak piꞌ-piꞌwun , wik ulp-ulpanangan keꞌ thaw-thawāna , puth niiyan-a , ngurp min yumpwuna thanang anangan pam wanch yuk way min keꞌanangana . Niiy work piꞌanakan keꞌ wenk-wenkāna pam wanch piꞌan yipam waaꞌ-waaꞌayn niiyang , an yaꞌa , niiy keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyān niiyantakamana niiy keꞌ pam piꞌan yimanangana , an yaꞌa .
45012017	Nil weeꞌang wayan yump-yumpow niiyantanwey-a , niiy puthangkan way nungantan keꞌ yumpāna ; puth min anman iiy-iiyān than wiyangan yipam min waaꞌ-waaꞌayn niiyanga .
45012018	Niiy ngangk minangam paththam iiy-iiyān pam wanch wiyantana , niiy keꞌ kul uw-uwān thant aak-yaꞌangana .
45012019	Than wiyangan way yumpayn niiyantanwey-a , niiy puthangkan way keꞌ yumpān thant , puth in ngeeyān a ! An nilaman ep God.angana ngul wayathow thanang , aak nung-nungant wunana , an ngampar yaꞌa . Puth wik inangan lat ngench thayanangan waaꞌ-waaꞌan nil God.an thawa , “ An ngath-ngatha ngay wayathāng thanang pam wanch anangan wayan yump-yumpantana , ngay aak wayakan ngul kuchāng thanang . ”
45012020	Wik inangan lat ngench thayanangan waaꞌan thampa ; “ Nil pam thonaman nath ngangk kulangam iiy-iiyiy niiyantana -- nil nathwey meech iiy-iiyiywey-a , niiyiya putha may aath-aathān nunang ; nil ngakamwey uth-uthamiywey-a , niiyaniya ngak theeꞌān nungantweya ; amanaman-a , nilan putha ngul-nyaaꞌ ngul wun-wunowweya nil puth kaꞌathamana way-wayam yump niiyantana . ”
45012021	Than pam wanch wiyangan natha way yumpiythan niiyantanwey-a , niiyana way keꞌ yump-yumpān thanta ; min anman iiy-iiyān thantana .
45013001	Ngay wik inan thawāng niiyanta : ngamp pam wanch yotamangan pam piꞌan anangan wik ngeey-ngeeyāmp thananga , puth nil God.angan work inangan theeꞌ-theeꞌ thant moom piꞌan iiy-iiyayna . Nil work inangan keꞌwey theeꞌiy thantan-a , thanana moom piꞌ-piꞌanam keꞌ iiy-iiyiythan , yaꞌa .
45013002	Than pam wanchanganweya pam piꞌ-piꞌanam anangan thaampantan thanangan-a , an keꞌ than God.an thaamp-thaampantan nunang , puth nilam work inangan theeꞌ-theeꞌ thantana , moom al-alantana . Pam wanch anangan-a , than moom al-alangana ngul way-wayathayn thanangana .
45013003	Pam wanch minwey iiy-iiyiythan-a , an than keꞌ winynyang moꞌ-moꞌiythan thanttaman pam piꞌ-piꞌanam al-alantamana . Puth than nathwey wik thayan anangan pip-pipaynan-a , moom piꞌ-piꞌanam al-alantaman-a , an than winynyangwey moꞌ-moꞌayn thanttamana . Niiywey kaangk keꞌana winynyang moꞌānana thanttaman-a , niiyana minam iiy-iiyāna , aꞌ thananiya ngul thaaꞌ-kuump-kuumpayn niiyanga .
45013004	Nil puth God.angan work inangan theeꞌ-theeꞌ thanta than yipam maꞌ-aath-aathayn niiyanga . Niiy puth way nath yump-yumpinwey-a , an niiyaniy winynyang moꞌān thanttam , putha thananiya pam piꞌ-piꞌanam paththam iiy-iiyantan aꞌ thanana wayathayn niiyang , nil puth God.angan work inan theeꞌ thantana .
45013005	Yaa , niiy moom piꞌ-piꞌanamana wik ngeey-ngeeyān thanang aꞌ niiy thampa wukal tax amanamana payimpungān thananga . Ngeenam puth a? Nil God.an keꞌ yipam man kulan wampow niiyant nil puth work inangan nilam theeꞌ-theeꞌ thanta . Aꞌ inan thampa , niiy kan meeꞌmiy an min niiyanta wikan ngeey-ngeeyān thanangana .
45013006	
45013007	Niiyan puth minam iiy-iiyān thanta . Thanwey thawayn niiyantana wukal rent anpalan-a , aꞌ wukal tax anpalana payimpungānan-a , niiyaniya theeꞌān thanta . Aꞌ niiy wik min-minam thawān thant , puth than moom piꞌana .
45013008	Nath weeꞌ-weeꞌananganwey loan theeꞌiythan niiyantan-a , niiyanganiya keꞌ kon-ngathow , niiy puthangkana koyamana theeꞌān thant . Thon ina , keꞌ kon-ngathow ngampangana ; ngamp kaangk wun-wunāmp thanta pam wanchant , ngampa murkanam anman kaangk wun-wunāmp thantana , ngampaniya keꞌ eench-eenchāmp thanttama . Than weeꞌ-weeꞌanangana wiyantan kaangk wun-wuntan-a , an than kan-kanam wik thayan God.antaman ngeey-ngeeyantan .
45013009	Wik thayan inan God.antam , “ Niiy paththam kaangk wunān pam wanch puk wiyantan . Keꞌ niiyan min-minam piꞌ-piꞌwuniy niiyantakaman-a , yaa , niiyiya yimanangan pam wanch wiy al-alantan ngangk minangam iiy-iiyān thant . ” Niiy wik thayan inan kan-kanaman piꞌ-piꞌānan-a , yaa , an keꞌ niiy wik thayan maꞌmangkam God.antaman piꞌ-piꞌaniy -- wik inangana , “ Niiy maarichana keꞌ keeꞌāna , niiy pam wanch wiy anangana keꞌ mul-mulathān thananga ; niiy yuk way min wiyantamana keꞌ maꞌ-kuchathāna ; niiy wiyantana keꞌ meeꞌ-wun-wunān thantweya , ” aꞌ wiy thamp wik thayan God.antamana umpina .
45013010	Niiy thant wiyantan kaangkan wun-wuninwey-a , puth niiyana wayan keꞌ yump-yumpān thantana , yaꞌa . Niiy thant wiyant kan-kanamwey kaangk wuninwey-a , an niiy kan-kanama wik thayan God.antaman ngeey-ngeeyaniya .
45013011	Niiy minam iiy-iiyān puth niiy meeꞌmiy aakan thinth kan-ngul wamp-wampana nil Lord ngamparaman palaman wampow aak iikanakana . Ngamp kaꞌathaman ngangkan theeꞌamp nungant Jesus Christ.antan-a , aakan yippak chil kech wun-wun nungantan nil palaman wampowana . Aꞌ aakan kan wamp niiyant niiy work piꞌ-piꞌanam anangan iiy-iiyān nungant God.antana , niiy maꞌminaman keꞌ iiy-iiyāna , work keꞌanangan a !
45013012	Aakan kanan pachamow-a , ngampana meeꞌmiy ngula ngaaꞌan yaꞌ-ngul wunow , kinch ngulan pentowa . Aak inana ngamp in wunanamp-a , an keꞌ aak ngaaꞌ wunan ngampar puth pam wanchangan way anman yump-yumpantan . In yaam keꞌanama nil palam putham ngul wampow Christ.ana . Ngamp puth way anangan kan wantāmpa ! Aꞌ ngamp God.an ngangk thayanam ngangkangam piꞌ-piꞌāmp nunang , aꞌ minam iiy-iiyāmp , oony wayana um thaamp-thaampāmp nunanga keꞌ soldiers yimanangana .
45013013	Than pam wanch wiyangan aak ngutangan way yump-yumpantan than wiyangan keꞌ yipam thath-thathayn thanang . Niiyiya maꞌ-yotama min anman iiy-iiyāna , niiyana keꞌ aak kinchang iiy-iiyāna , meeꞌ yotantangana . Niiy ngak way mungkanan-a , keꞌ iiy-iiyāna ; aꞌ putha kulliy keꞌ weenāna , niiy maarich keꞌ keeꞌ-keeꞌān ; niiy wik thayanang keꞌ wak-wakwun niiyantakamana aꞌ puth niiy keꞌ meeꞌ-wun-wunān wiyantana .
45013014	Niiyiya keꞌ Jesus anman iiy-iiyān . Niiy way anangan keꞌa ngaantam-ngeey-ngeeyān yumpanakana . Niiy yimanangan iiy-iiyān keꞌ nil anman Jesus.an iiy-iiy .
45014001	Christians wiy anangana thawantan thanttakamana may-a , minha maꞌmangkam anangan min mungkanakana ; puth Christians puungk wiy anangan thawantan thanttakamana ngamp may anman mungkāmpa , puth minhana keꞌ mungkāmpa , thanan puth kan ngaantam-ngeeyin thanttakaman nil God.angan kaangk keꞌ pam wanch nungantam al-alangan minhan mungkayn minh than wiy al-alangan kanaman theeꞌ-theeꞌin gods thanttamakan . Puth niiy Christians yotamangana karpam ngangk min anman iiy-iiyān , keꞌ waaꞌ-waaꞌwunweya . Niiy wiyangan nath ngaantam-ngeey-ngeeyaniy niiyantakam minh anangan min mungkanakan-a , yaa , niiyiy puth aak-yaꞌang keꞌ waaꞌ-waaꞌān thanang Christians wiy anangan than minhan keꞌan mungkantan . Puth niiy wiyangan minhan keꞌan mungkaniy-a , niiy puth keꞌ waaꞌ-waaꞌān thanang aak-yaꞌang Christians wiy anangan minhan mungkantan . An yaꞌa , puth nil God.an thawa niiy Christians maꞌmangkam anangan-a , puk nungantama . Than Christians wiy al-alangan minam keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyantan thanttakaman woyan God.antaman want-wanttakan wun-wunan thantana -- niiy keꞌwey wakān thanang aꞌ putha keꞌ kenthān thanang , puth niiyiya karpam ngangk minangam iiy-iiyāna .
45014002	
45014003	
45014004	Puth than ananganiya , pam wanch God.antaman iiy-iiyantan , nilan ep moom thanttama , niiyiya yaꞌa . Niiyiy putha keꞌ waaꞌān thanang , aak-yaꞌangan thaka , nil puth God.angan ngangk thath-thathan thanttamana than nath way iiy-iiyantan , nath min iiy-iiyantan , nilam thiichan . Nilam maꞌ minangam ngul piꞌ-piꞌow thananga , thanan yipam woyan God.antaman min-minam wak-wakayn .
45014005	Christians wiy anangan thawantana , “ Aak kinch wiyiya keꞌ ngench thayan wunan ngampar , ngamp yipama ngaantam-ngeeyāmp nunang God.ana , aꞌ putha work iiy-iiyāmpanta . ” Puth puungk wiy thaw-thawantana , “ An yimanangan yaꞌa . Aak ngaaꞌ thon-thonangan , an min paththam wunan ngampar meeꞌ God.antangana . ” Puth ngamp pok-pokkapanga ngaantam-ngeeyāmp kuchek ngamparamanga ngamp woyan want-wanttinan wak-wakāmpa .
45014006	Pam wanch Christians wiy al-alangan ngaantam-ngeeyantan thanttakaman aak kinch wiy anangan keꞌ ngench thayan God.antana , thanana keꞌ God.an ngangk min yumpiythan nunanga . Pam wanch wiyangiy ngaantam-ngeeyantana nil God.angan may minh anangan yot theeꞌ-theeꞌan mungkanakan , amanamana than mungkantan , aꞌ thankyou thawantan nungant God.antan . Puth pam wanch puungk wiyanganiya minhan keꞌ mungkantan puth thananiya ngaantam-ngeey-ngeeyantana nil God.ana kaangk keꞌ thathow ngampang minhan mungk-mungkāmp , thanan thampa thankyou thaw-thawantan God.antana .
45014007	Ngamp Christians yotam anangana , ngamp moom ngamparakamana yaꞌa , nil God.ana moom piꞌan ngamparamana . Ngampwey nath man-yetham iiy-iiyimpwey-a , nath mulwey wunimpa , ngampaniya maꞌ nungantang anman iiy-iiyāmp , aꞌ putha ngampiya God anman wik ngeey-ngeeyāmp nunang , puth ngampaniya pam wanch nungantama .
45014008	
45014009	Nil puth Jesus.an uthama , aꞌ mulamana koyam eka , nil yipam maꞌ nungantang piꞌ-piꞌow ngampanga . Nungkway ngamp man-yethama iiy-iiyimp-a , nath mul wunimp-a , an ngampaniya maꞌ nungantang Jesus.antang iiy-iiyāmpa .
45014010	Niiy wiy il-ilangan ngeenak waaꞌaniy thanang Christians wiy anangan wayan yump-yumpantan a? Aꞌ putha niiy ngeenak waaꞌ-waaꞌaniy thanang keꞌ pam wanch wayanang iiy-iiyantan e? Nil thonam anman Goda ep thawow ngampar ngamp nath way yump-yumpanamp meeꞌ nungantangan , nath yaꞌa , nath min yumpanamp , puth aakan ngul wampow ngampar ngamp pam wanch yotamana um nungantangan God.antang than-thanāmpa .
45014011	Nil piip God.an thaw lat ngench thayanangana : “ Ngay God inman kan-kanam waaꞌ-waaꞌang niiyanta : Aak ngulan wampowa pam wanch yot thaaꞌ-wantanamana pungkang thuchayna um ngatharang aꞌ thawayn ngathar ngay kan-kanam paththam Goda , moom wuut piꞌanana , aꞌ than maꞌmangkamangana thaaꞌ-kuump-kuumpayn ngayang . ”
45014012	Ngampaniy putha pam wanch maꞌmangkamana wik waaꞌ-waaꞌāmp nungant God.antan ngamp ngeen thakan yump-yumpampa aꞌ puth ngeen thakan ngaantam-ngeey-ngeeyamp kuchek ngamparamangan thampa .
45014013	Ngampaniya , keꞌ waaꞌ-waaꞌwump aak-yaꞌangan thaka . Ngampaniya maꞌ-aath-aathāmp thanang Christians wiy anangan than yipam minam iiy-iiyayna . Than pam wanch wiyangana nath ngaantam-ngeeyiythan thanttakamana keꞌ ngampan way yump-yumpanamp-a , than woyan ngamparamana nath wak-wakiythana . Ngamp keꞌ thaach-thaachāmp thananga wayan yump-yumpayna .
45014014	Ngay Jesus.an ngaantam-ngeey-ngeeyang nunanga , yaa , ngay puth meeꞌmiy ngula kuchek ngatharamangana , maya minh maꞌmangkamana , an kan-kanam min ngampar mungkanakana , way yaꞌa . Puth pam wanch wiyangan nath ngaantam-ngeeyiythan minhan keꞌ ngench thayan wun-wun thantana , keꞌ-paal thanan keꞌ mungkiythan , an puth way thant than mungkiythanana .
45014015	Niiywey minh anangan mungkinwey-a , than Christians wiy anangan nath ngangk way iiyiythana thanan putha ngaantam-ngeeyiythan thanttakamana an minhan ngencha , an keꞌ niiyan way yump-yumpaniya . Niiywey natha ngangk way yump-yumpaniy thanang-a , niiy min keꞌam iiy-iiyaniy thantana . Niiy nathwey minh anman mungk-mungkinan-a , niiy nath wayathin thanang , wiy anangan , thananiy putha , woyan Christ.antam keꞌ-ngul wak-wakiythana . Niiy keꞌ wayathān thanang , an puth nil Christ.ana an thant thamp uthama .
45014016	Nungkway niiy kan meeꞌmiy minh anangana an minwey ngampar mungkanakan-a , than wiy nathwey thawiythan keꞌ niiy wayan iiy-iiyaniy-a , yaa , niiyiy putha , keꞌ mungkān minhana .
45014017	Nil God.ana moom piꞌan ngamparama , ngampiya maꞌ nungantang iiy-iiyanamp , ngampiya maꞌ-yotam keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāmp may minh anangan mungkanampa . Ngamp inan ep ngaantam-ngeey-ngeeyāmpa : ngamp minam iiy-iiyāmp meeꞌ God.antangana , aꞌ putha ngangk minangam wun-wunāmp ngamparakamana , aꞌ ngangk minangam iiy-iiyāmp puth Ngeen-Wiy Min God.antamana ngangk ngamparangan wun-wunan .
45014018	Nil weeꞌan nathweya min yimanangan iiy-iiyow-a , Jesus.an minam monkan-wak-wakow nunang-a , nil God.ana ngangk min yump-yumpan nunang aꞌ putha pam wanch wiyangana thath-thathantan nunang nil pam mina .
45014019	Yaa , ngamp kan-ngul min anman iiy-iiyāmpa , murkanama , ngamp yipam man um enyanam wun-wunāmp ngamparakamana aꞌ putha maꞌ-aath-aathwump ngamparakamana monkan-wakāmp nunangana Jesus Christ.ana .
45014020	An kan-kanama may minh maꞌmangkamana an min ngampar mungkanakana . Puth than Christians wiy al-alangana thath-thathayn niiyangan minhan mungkānan-a , an thananiya ngangk way nath iiy-iiyiythana , aꞌ amanamaniya , thananiya nath way ngul yump-yumpiythan . Niiy puth keꞌ wayathān thanang . An way paththama , puth niiyaniy minam keꞌam maꞌ-aath-aathaniy thanang monkan-wak-wakayn nunang Jesus.ana .
45014021	Yaa , an puth min ngampar minhan wantāmpa , keꞌ-ngul mungkāmp , aꞌ putha ngak way thampana keꞌ mungkāmpa , than pam wanch Christians wiy anangan keꞌ yipam ngangk wayan iiy-iiyayn ngamparamana , aꞌ keꞌ yipam wayan yumpayna .
45014022	Niiy ngeen nathan ngaantam-ngeeyaniya minh nathan ngampar min mungkanakan-a , nath yaꞌwey-a , niiyiya God.ant thonakam waaꞌān , aꞌ ngangk niiyantamang nangman piꞌ-piꞌāna . Niiy nathwey kan-kanaman meeꞌmiya niiy minaman ngaantam-ngeey-ngeeyaniy-a , keꞌaman muukamaniy-a , niiyiya ngangk minangam ngul iiy-iiyān .
45014023	Puth pam wanch wiy anangan kuchekangan wik pal-puy ngaantam-ngeeyantan , than thawantan , “ An nathwey min ngampar minhan mungkāmpana , nath yaꞌa , minh nath keꞌ mungkimpa . ” Than mungkiythanan-a , yaa , an than way yumpantan , an puth thanan kan-kanamana keꞌam ngaantam-ngeeyantan minh anangana an min mungkanakan ngampara . Ngamp keꞌ nath meeꞌmiy ngamp minh nath mungkāmp-a , nath yaꞌwey-a , yaa , ngampana putha minhaniya keꞌ mungkāmpa , an way ngampar .
45015001	Ngamp weeꞌ-weeꞌanangan kan-kanaman woyan God.antaman min-minaman wak-wakanamp-a , ngampiya , maꞌ-aath-aathāmp thanang Christians wiy anangan than anangan koyaman mel ench-enchantan , than keꞌ mich yippak iiy-iiyantanweya . Ngamp ngamparakaman thonakam keꞌ ngaantam-ngeeywumpa yaꞌa .
45015002	Puth ngampaniy wiy anangan ngaantam-ngeey-ngeeyāmp thanang thampa , than yipam ngangk thay-thayanam monkan-wak-wakayn nunang Jesus Christ.ana , aꞌ putha woyan min God.antaman puy-puyam ngul wak-wakayn .
45015003	Puth nil Jesus Christ.angana keꞌam ngaantam-ngeey-ngeey nungantakamana , yaꞌa . Nilan puth thawa lat ngench thayanangan , “ Piip God-ang ! Pam wanch wiy anangana kaangk keꞌ nungkarama , anpalana than ngayang aak-yaꞌangan waaꞌ-waaꞌina , wayan yumpin ngathar . ”
45015004	Wik maꞌmangkamana , than lat ngench thayanangan umpin keenkanaman-a , aniy-a , min ngampara . Ngamp wik inangana ngeey-ngeeyāmpana , ngampan yipam ngangk thayanam ngul woyan anman wak-wakāmp God.antamana , puth amanamana ngampan meeꞌmiy ngula nil piip God.angana maꞌangam ngul piꞌ-piꞌow ngampang ngulakamana .
45015005	Ngampar way nathwey wampowwey-a , nil God alangaman maꞌ-aath-aathow ngampang Jesus Christ anman monkan-wak-wakāmp nunang , aꞌ putha ngangk minangam iiy-iiyāmpa . Ngay kaangk nil Jesus Christ.angana maꞌ-aath-aathow niiyang niiy yipam minam anman iiy-iiyān niiyantakamana , keꞌ nil Jesus anman ngangk minangam iiy-iiy thon-thonantan ,
45015006	niiyan yipam keꞌ thonam anman iiy-iiyāna , aꞌ thaaꞌ-kuump-kuumpān nunang God.an piip nungantamana , Jesus Christ.antaman , Lord ngamparam alantamana .
45015007	Niiy keꞌ wayathān thanang Christians wiy anangan , niiyiy paththama ngangk minangam iiy-iiyān thantan keꞌ nil Jesus.an ngangk minangam iiy-iiyan ngamparana . Amanamana , than pam wanch yotamangana ngaantam-ngeey-ngeeyayn ngula nil God.an min-minam paththama .
45015008	Nil puth Jesus Christ.ana wamp ngampar yipam woyan min meenathow ngampar yotamantana . Nil Jews al-alantan wampa than yipam ngaantam-ngeey-ngeeyayn wik nil God.an keenkanaman thaw wuut mangk thanttamakan-a , an kan-kanam ngul wamp . Aꞌ nilaniya , ngangk mam-mam thanang wiy anangana , than Jews yaꞌ ananganweya , than yipam thaaꞌ-kuump-kuumpayn nunang God.an . An puth lat ngench thayanangan waaꞌ-waaꞌana , wik inanganiya , nil Jesus Christ.an thaw piip-kunch God.antan : “ Ngay-a , putha pam wanch Jews yaꞌ anangana , ngan karp anmana ngul thaaꞌ-kuump-kuumpān nintang , aak-path-pathān nungkar puth nint min-minam paththama . ”
45015009	
45015010	Lat ngench thayanangan thamp waaꞌ-waaꞌan : “ Niiy Jews yaꞌ anangana , niiy ngangk minangam iiy-iiyān thanttang karpam Jews al-alantangan pam wanch God.antam anangana ! ”
45015011	Aꞌ putha wik thonangan inana : “ Niiy maꞌmangkam Jews yaꞌ anangana , niiy aak-path-pathān nungant God.antan a ! Thaaꞌ-kuump-kuumpān nunanga ! Ngamp maꞌmangkamangana thaaꞌ-kuump-kuumpāmpana ! ”
45015012	Inan Isaiah thamp keenkanaman thawa : “ Nil pam ngulan wampowa , wuut mangk amanamana Jesse.antamana . Nilaniya moom piꞌan iiy-iiyow thant Jews yaꞌ al-alantan , an puth thanana kan-kanam ngul ngaantam-ngeey-ngeeyayn nunang nilana kaaꞌ-piichanathow thanangana . ”
45015013	Nil God.angana maꞌ-aath-aathan ngampang ngamp yipam kan-kanam ngaantam-ngeey-ngeeyāmp nunangana Jesus.ana nilan kaaꞌ-piichanathow ngampanga . Ngay kaangk nil God.angan ngangk min yumpow niiyang , ngangk winy-winynyangan yaꞌa , niiywey nunang anman ngangkangan piꞌ-piꞌāna . Amanamana , nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan ngul maꞌ-aath-aathow niiyang , meeꞌmiy yump-yumpow niiyanga , niiy ngulana aak God.antang ngul wun-wunāna aak umpuyangamana .
45015014	Niiyalang , ngay ngaantam-ngeeyang niiyang niiy min iiy-iiyaniy , niiyana meeꞌmiy ngul woyan min God.antamana wak-wakaniy , aꞌ putha niiy meeꞌmiy thaaꞌ-aath-aathān thanang wiy anangan wik min God.antamana .
45015015	Puth ngay wik thayan kanam umpang niiyantana , niiy yipam wik anangana kuchekangam piꞌ-piꞌān thanang , nil God.angan puth work inangan theeꞌar Jesus.antaman waaꞌ-waaꞌānga . Ngay wik waaꞌ-waaꞌang pam wanch Jews yaꞌ al-alantan thanta , than yipam ngangk theeꞌayn nunganta . An keꞌ ngayana maꞌangam wamp-wampathang thanang God.antan than yipam maꞌ nungantang iiy-iiyayn . Nilana ngangk min wun-wunow thanttam , puth nil Ngeen-Wiy Min God.antamana ngangk thanttamangan wun-wunan , maꞌ-aath-aathan thanang than yipam puk God.antam ngul iiy-iiyayn .
45015016	
45015017	Ngay inan thawang niiyanta , ngay work minam iiy-iiyang nungant God.antan , ngay puth ngay-ngayamana keꞌ work iiy-iiyang pokkapangana , yaꞌa , ngan Jesus Christ.angan-a , karpam work iiy-iiyanan .
45015018	Nil Jesus Christ alangan maꞌ-aath-aathan ngayang yipam than Jews yaꞌ anangan ngangk theeꞌ-theeꞌayn nungant , Jesus.antan . Ngay kaangk wik anman waaꞌ-waaꞌāng nungantam Jesus Christ.antamana , nilan putha Ngeen-Wiy Min nungantaman kuch nil yipam maꞌ-aath-aathow ngayangana minam yipam waaꞌ-waaꞌāng thant , aꞌ minam iiy-iiyāng aꞌ putha work piꞌ-piꞌanam anangan meen-meenathāng thanta . Ngayana wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌang aak thon-thonangana , aak kecham puth iiy-iiyanga Jerusalem anpalana aak-aakanakaman Illyricum aakanakan .
45015019	
45015020	Ngay keꞌam iiy-iiyang aak-aakanakana than pam wiyangan kaꞌathaman wik God.antaman kanaman waaꞌ-waaꞌin thantana , yaꞌa . Ngay puth kaangk wik minan waaꞌ-waaꞌāng pam wanchantan than keꞌam yippakan wik God.antaman ngeey-ngeeyina al-alantanweya .
45015021	Puth than keenkanamana lat ngench thayanangan umpin : “ Pam wanch wiyanganiya keꞌam yippak wik God.antaman ngeeyina , puth ngul-ngulana an ep than ngul ngeey-ngeeyayn wik min nungantamana , aꞌ min-minam ngul ngaantam-ngeey-ngeeyayn nunang . ”
45015022	Puth ngay nathpalman kaangka thathāng niiyang , puth ngayiy-a , work ngatharaman iiy-iiyang , wik God.antaman yippak waaꞌ-waaꞌang thant aak thon-thonanganwey wun-wuntana . Ngay puth kanam iiy-iiyangan thantanweya , workana angman minchathangan .
45015023	
45015024	Ngayaniya aak Spain.akan ngul iiyānga , puth ngay kaangk woyan iiyananganweya ngul thathāng niiyang . Aꞌ ngay yaan wunāng niiyantanga , ngampaniya ngangk minangam karpam ngul wun-wunāmpa , aꞌ anpalan-a , niiyana maꞌ-aath-aathān ngayang ngay yipam aak Spain.akan ngul iiyānga .
45015025	Puth yaꞌ yippakweya , ngay inana kan-ngul iiyāng aak Jerusalem.akana , ngay yipam wukal kalāng thantwey pam wanch Jews Christians al-alantana .
45015026	Puth than Christians aak Macedonia.angan wun-wuntan-a , puth aak Greece.angan wun-wuntana , than wukalwey theeꞌin ngathar ngay yipam kalāng wukal anangan thantweya pam wanch Christians wukal keꞌanang al-alantan aak Jerusalem.angana .
45015027	Than ngangk minangam wik yump-yumpin wukalan kuchayn thantana . An puth min thantana , thanan maꞌ-aath-aathayn thanang , puth wik min Jesus Christ.antamana kaꞌathamana Jews al-alantaman wampa , puth amanamana than waaꞌ-waaꞌin pam wanch Jews yaꞌ al-alantan ngula . Yaa , puth yimanang ngulana , pam wanch Jews yaꞌ il-ilangana koyaman maꞌ-aath-aathayn thanang Jews anangan aꞌ putha wukal-a , may thakan kuchayn thantweya .
45015028	Ngay kanan wampāng thant Jerusalem.angan-a , ngayaniya wukal anangan theeꞌāng thant , amanamaniya ngay kan-ngul iiyāng aak niiyantamak , anpalanwey-a , ngay kan-ngul iiyāng aak Spain.aka .
45015029	Ngay nang ngulan wampāng niiyant-a , ngay meeꞌmiy paththama nil Christ alangan ngangk min paththam yump-yumpow ngampanga .
45015030	Niiyalang , ngurp ngatharam-ang , ngay inan thawang niiyant : niiywey ngatharana murkanam meeꞌ-wuth-wuthanamān God.antan , ngangkaman thawāna , niiyiy putha kaangk wun-wunaniy Lord ngamparamant Jesus Christ.antana , aꞌ ngampiy putha kaangk wun-wunanamp ngamparakamana puth nil Ngeen-Wiy Min God.antamana ngangk ngamparamangan wun-wunan .
45015031	Niiy God.antan thawāna ngayan yipama minam wun-wunāng aak Judea.angan , than pam wanch Christians yaꞌ al-alangana keꞌ yipmam mulathayn ngayanga . Aꞌ putha , niiy God.antan thawān thamp than pam wanch Christians aak Jerusalam.angan wun-wuntan-a , wukalan ngangk minangam uwayna .
45015032	Nil God.angan nath kaangkwey kuchow ngayang niiyantan-a , ngay ngangk minangam ngul wampāng niiyanta , niiyiy putha , ngangk min ngul yumpān ngayangweya , putha ngangk thay-thayanathān ngayang thampa .
45015033	Ngay kaangka nil God.ana min iiy-iiyow niiyanta -- nilam thonamang ngangk min yump-yumpan ngampanga -- an kan-kanam paththam a !
45016001	Nil Phoebe.ana nan wampow niiyant , nil wanch kuunch ngamparama Jesus Christ.antanga . Nil wanch ilangamana , maꞌ-aath-aathan thanang Christians anangan aak Cenchrea.angan wun-wuntan , an puth work nunganta .
45016002	Niiyiya ngangk minangam umang wakān nunangweya puth niiya pam wanch God.antama , niiy kaangk paththam wunaniya Jesus Christ.antana . Nil Phoebe.an wanttakan thawow niiyantan-a , niiyiya putha maꞌ-aath-aathān nunang minamwey , puth nilana kaꞌathamana maꞌ-aath-aatha ngampangan yotam inangamana .
45016003	Nint waaꞌān ngayang pam wanch il-ilantan ngay kaangk paththam wun-wunang thanta , puth in-inman ngay ngaantam-ngeey-ngeeyang thananga :  Priscilla aꞌ putha Aquila , pul karpan work iiy-iiypul ngatharangana , ngana wik Jesus.antaman waaꞌ-waaꞌan .
45016004	Pulana minam piꞌ-piꞌpul ngayangana , pam wayanang al-alantamana . Nungkway than keꞌ mulathiythan pulangan thamp-a , an kana , pul ngayangiyweya minam piꞌ-piꞌpula . Yaa , an ngayiy putha thankyou thawang pulanta , puth ngayam thonakam yaꞌa , puth wiy anangan thamp , pam wanch Christiansa , Jews yaꞌ anangana , than yotaman thamp thankyou thaw-thawantan pulantana .
45016005	Nint ngayangan waaꞌāna pam wanch wiy al-alantan thampa :  than pam wanch Christians anangana aawuch pulantamangana yal-yalmathwuntan God.antan meeꞌan-wuth-wuthanamantana ,  puth ngurp min ngatharam Epaenetus.ana , nil pam inmana pam Christian kaꞌatham iiy-iiya aak anganiy Asia.angana ,
45016006	putha , Mary.anweya , work piꞌanan iiy-iiy keꞌ-ngoongkamana niiyantana ,
45016007	putha Andronicus-a , aꞌ putha Janias , puliya Jewsa keꞌ ngay inmana , pul aak jailangan wun-wunpul ngatharang angmana . Pam wanch wiy Christians al-alangana wik min anman waaꞌ-waaꞌantan pulantamaniya . Pulaniya , ngangk kaꞌathangaman theeꞌpul God.antana , ngay keꞌaman yippak ngangk ngatharaman theeꞌang God.antana ,
45016008	putha , Ampliatus.ana , ngurp min ngatharam thampa nilan ngangkangan piꞌ-piꞌan nunang Jesus Christ.ana keꞌ ngay anmana ,
45016009	putha Urbanus.ana , nilana work anman iiy-iiy ngamparangana nungant Jesus Christ.antan aꞌ putha ngurp ngatharaman Stachys.ana ,
45016010	putha Apellesa , wiyiy aak way kuyam wamp nunganta , puth nilana Jesus.an ngangk thayanam ngul monkan-wak-wakan nunang ,  putha , than pam wanch anangan aawuch Aristobulus.antangan wun-wuntana ,
45016011	putha Herodian.ana , pam ngan aak-kunchana ,  putha than Christians anangan aawuch Narcissus.antangan wun-wuntan thampa ,
45016012	putha Tryphaena aꞌ Tryphosa , pulana work iiy-iiyanpul thamp Lord Jesus.antana ,  putha ngurp ngatharam Persis.ana , nil thampana work piꞌanan iiy-iiy nungant Lord.antana ,
45016013	aꞌ puth Rufus.ana , nilana min-minam monkan-wak-wakan nunang Christ.ana , putha , kaath nungantaman thampa . Nilan ngayang minam piꞌ-piꞌa ngay keꞌ puk nungantam yimanangana ,
45016014	putha , Assyncritus aꞌ Phlegon aꞌ Hermes aꞌ Patrobus aꞌ Hermas aꞌ putha pam Christians wiy anangan thamp thanan yalmathwuntan thanttangana ,
45016015	putha Philologus , aꞌ Julia aꞌ Nereus aꞌ puth kuunch nungantama aꞌ Olympas aꞌ putha Christians wiy anangan thamp than yalmathwuntan aak thanttangan .
45016016	Niiy karpan yalmathwuniy-a , niiy maꞌ thuthwuna . Than pam wanch Christians aak nath-nathan wun-wuntan-a , than wik kuchin niiyantanweya than ngaantam-ngeey-ngeeyantan niiyanga .
45016017	Niiyalang , ngay wik inan thaaꞌ-thayanam thawāng niiyanta : niiy aak thathāna than pam wanch nananga than puth kaangka kulan uw-uwayna wik min Christ.antam anpalana , thanan puth kaangk thaachayn niiyang niiy yipam wik min Jesus.antamana too wantāna , wik nganan thaaꞌ-aath-aathan niiyanga . Niiyan putha keꞌ iiy-iiyān thanttangan yaꞌa ,
45016018	puth thananiya keꞌ wik ngeey-ngeeyantan nunang , Christ.an , Lord ngamparamana , yaꞌa , thananiya kaangka moom thanttakam iiy-iiyayna , way thakan kaangk yump-yumpayn . Puth than kaangk muukamathayn pam wanch wiy anangan than yippak woyan min God.antaman keꞌam min-minan thiichina , puth thananiya keꞌ wik min yimanang thaw-thawantana , an yaꞌa , an yaan muukamantana .
45016019	Puth niiyanganiya , pam wanch yotangan waaꞌ-waaꞌantan niiyanga niiy wik God.antaman min-minam ngeey-ngeeyaniyweya . Ngangk ngatharaman-a , min paththam wun-wunan niiyantamana . Ngay kaangk niiyana kuchek minang iiy-iiyāna , niiy yipam minam anman iiy-iiyān . Puth pam wanch wiy al-alangan keꞌ thaachayn niiyang way yumpanakana , niiy keꞌ-ngoongkam anman minam iiy-iiyāna .
45016020	An nil God.angan ep-paththam maꞌ-aath-aathan ngampangana keꞌ-paal ngangk minangam iiy-iiyāmp ngamparakamana . Nil paththam maꞌ-aath-aathow niiyang niiy yipam oony way piꞌanana um thaamp-thaampān nunanga , keꞌ niiy thaꞌang yimanangan maak-maakaniy nunangana . Ngay kaangk nil Lord Jesus Christ.ana minam iiy-iiyow niiyanta putha maꞌ-aath-aathow niiyang thampa .
45016021	Nil Timothy inana , nil work ngatharangan iiy-iiyana , nil wik kuch niiyanta nil ngaantam-ngeey-ngeeyan niiyang thampa , aꞌ putha Luciusa , aꞌ Jason aꞌ putha Sosipatera than ngaantam-ngeey-ngeeyantan niiyang thampa -- thaniya pam Jews keꞌ ngay inman .
45016022	Ngay thampa Tertius , ngay ngaantam-ngeey-ngeeyang niiyang . Ngay lat inan umpang Paul.anta . Ngay thampa kanam ngangkan theeꞌangant Jesus Christ.antana .
45016023	Nil in thamp Gaius.ang ngaantam-ngeey-ngeeyan niiyanga . Ngayiya aawuch in wun-wunang nungantanga . Than Christians inangan karpam yalmathwuntan aawuch ingana than yipam ngaantam-ngeey-ngeeyayn nunang God.ana putha karpam meeꞌ-wuth-wuthanamayna . Putha , nil Erastusa , nilan wukal piꞌ-piꞌan aak town ingana , nil thampa ngaantam-ngeey-ngeeyan niiyangweya . Putha pam Quartus ilangan ngaantam-ngeey-ngeeyan niiyangweya , nilaniya keꞌ kuunch ngamparweya Jesus Christ.antangana .
45016024	Ngay kaangk nil Lord Jesus Christ.ana minam iiy-iiyow niiyanta putha maꞌ-aath-aathow niiyang thampa .
45016025	Ngamp piip God.ana thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunang a ! Nil ilangaman God.angana ep-paththam ngangk thay-thayanathan ngampang ngamp yipam Jesus Christ.an ngangkangam piꞌ-piꞌāmp nunang -- nil Christ inmana ngayan waaꞌ-waaꞌang niiyanta , niiy puth wik nungantamana meeꞌmiy ngula . Pam wanch keenkan wun-wunin-a , than keꞌ meeꞌmiy nunang Jesus Christ.ana , yaꞌa , nil puth piip God.angana wik inana maꞌ-mupam piꞌ-piꞌ nungantakama .
45016026	Pam prophetsangan keenkana , wikan kan-ngul many-many waaꞌ-waaꞌin pam wanchantana , wik Jesus.antamana , puth Jesus.ana ngul-ngul wampa , aꞌ nil God.angana meeꞌ engkanang ngul meenath ngamparana yipam than pam wanch aak umyompanaman wun-wuntana min-minam thiichayn nunanga . Nil God inmana nil keꞌ uthamiya , nilan thawa ngamp wik Jesus.antaman waaꞌ-waaꞌāmp thant pam wanch yotamantan than yipam ngangk theeꞌ-theeꞌayn nunganta , aꞌ putha woyan nungantam anman yipam wak-wakayn ngula .
45016027	Nil anman God thonama , nilam thonakam maꞌmangkaman meeꞌmiya ! Niliya Jesus.an kuch ngampara , puth ngampaniya keꞌ-ngoongkam anman thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunang , yey , kan-kanamaniya ! Yaa , lat inan kan-ngul mincha , appow , Paul .
46001001	Ngan Sosthenes.angana , niliya ngurp ngamparama , lat inan umpan niiyant Christians.antan aak Corinth.angan wun-wunaniy . Nil God.angana ngayangan miꞌ , aꞌ kuch ngayang wik waaꞌ-waaꞌāng pam wanchantan Jesus.antamana . Niiyanganiy-a , an God.ang thaaꞌ-palath niiyang pam wanch nungantam yipam iiy-iiyāna , niiy yipam karpam iiy-iiyān nungantangan Jesus Christ.antangana , aꞌ woyan min nungantaman wak-wakāna . Puth niiyam thonakam yaꞌa , pam wanch wiy anangan thamp-a , aak nath-nathan wun-wuntan-a , Lord Jesus Christ.antan meeꞌan wuth-wuthanamantan nungantan , aꞌ mooman waaꞌ-waaꞌantan nunang . Niliy putha moom thanttam aꞌ puth moom ngamparam thampa . Ngamp yotamang karpam monkan-wak-wakanamp nunang .
46001002	
46001003	Ngay kaangk paththama pul God.angan minam anman piꞌ-piꞌowpul niiyang , aꞌ puth ngangk min anman yump-yumpowpul niiyang , pul God.angana piip ngamparamanga aꞌ putha Jesus Christ.anga moom piꞌan ngamparamangana .
46001004	Ngay maꞌ-yotam thankyou thaw-thawang piip God.antan niiyantamana , niiy puth Jesus Christ.an monkan-wak-wakaniy nunanga . Aꞌ ngay thankyou thawang nungant God.antana nil puth Jesus Christ.an ngangk minangam iiy-iiyan niiyantana ;
46001005	aꞌ maꞌ-yotam maꞌ-aath-aathan niiyang , aꞌ woyan min meen-meenathan niiyant , niiy yipam woyan nungantamana minam thiichāna aꞌ wik nungantamana waaꞌ-waaꞌān wiyantan thampa .
46001006	Ngan kaꞌathamana wik Jesus Christ.antaman waaꞌan niiyanta , puth anpalan-a , niiyaniya ngangk theeꞌan nungant aꞌ ngan ngeey-ngeeyan niiyantamana niiy ngangk thayanam ngul monkan-wak-wakaniy nunang , Jesus.ana .
46001007	Aꞌ nil God.angan yotam maꞌ-aath-aathan niiyang , work min theeꞌ-theeꞌan niiyant , niiy puth kuup-kuupaniy yippaka aak-aakanakaman nil Lord Jesus Christ.an palaman wampowa .
46001008	Nil puth Jesus.angan aak-aakanakaman minam anman piꞌ-piꞌow niiyang , niiy yipam keꞌ-ngoongkam anman monkan-wak-wakān nunang . Yaa , ngulana , nil God.angan umangan than-thanathow niiyangan-a , nilan keꞌ kuchiy niiyang aak way aakanakan , yaꞌa .
46001009	Niliya wik inangan kan-kanam piꞌ-piꞌowa , nil wik keꞌ pipiya , yaꞌa . Nilam puth kaꞌathaman thaaꞌ-palath ngampang nhengk nungantaman monkan-wak-wakāmp nunang , moom ngamparaman Jesus Christ.ana .
46001010	Niiyalang , ngurp ngatharam-ang , nil Christ.an kaangka ngay wik inangan thaaꞌ-thayanam thaw-thawāng niiyantana : ngampana keꞌ thonamang anman monkan-wak-wakāmp nunang , Jesus Christ.ana , kul keꞌ uw-uwāmp ngamparakamana , aꞌ keꞌ yaarkathwump ngamparakamana , yaꞌa , ngamp karpam anman iiy-iiyāmp aꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāmp thakan kuchekangana .
46001011	Ngay puth wik kan ngeeyang niiyantamana niiyan kul uw-uwaniy niiyantakamana . Pam wanch workan iiy-iiyantan Chloe.antan-a , than waaꞌin ngathar .
46001012	Niiy puth wik thon-thon ngul thaw-thawaniy ey? Niiy wiy anangan thaw-thawaniya , “ Ngan Paul.an monkan-wak-wakanan nunang a ! ” Aꞌ niiy wiy anangan thaw-thawaniya , “ Ngan Apollos.an monkan-wak-wakanan nunang a ! ” Aꞌ niiy wiyaniy thaw-thawaniya , “ Ngan Peter.an monkan-wak-wakanan nunang a ! ” aꞌ puth niiy wiy anangan thaw-thawaniya , “ Ngan Christ.an monkan-wak-wakanan nunang a ! ”
46001013	An yaꞌa ! Niiy wik way thamp thaw-thawaniya ! Niiy thawaniy Christ yot ngul ey? Yaꞌa , an Christ thonam anmana . Ngul ngay in Paul uthamang niiyant ey? yuk wuuyanangan ey? Yaꞌa ! Than niiyangan kootra ngakangan kuungkina , niiy yipam ngayangan monkan-wak-wakān ey? Yaꞌa ! Niiy Jesus Christ anman monkan-wak-wakān nunang a !
46001014	Ngay thankyou thawang nungant God.antan ngay puth keꞌam kootra ngakangan kuungkang niiyang -- ngay pam kucham anman thonakam kuungkang pulang , Crispusa aꞌ Gaius , pulang anman .
46001015	Puth ngay nath kootra ngakangan kuungking niiyangana yot inanganwey-a , niiy nath ngaantam-ngeeyin ngay keꞌ moom ngamparam Jesus.an ey? niiy keꞌ-paal ngayangan monkan-wak-wakān ey? An yaꞌa ! Christ anman ngaantam-ngeey-ngeeyān a !
46001016	Aꞌ than inangan thampa Stephanus.ana puth kampan nungantam anangan thampa ngay kootra ngakang kuungkang thananga . Aꞌ ngay keꞌ-ngul ngaantam-ngeeying ngay weeꞌ-weeꞌanangan natha kootra ngakangan kuungkang thanangan thampa .
46001017	Nil ngul Christ.angan kuch ngayang ey? ngay yipam pam wanch kuchek kuungkāng thanang ey? An yaꞌa ! Nil ngayangan kucha ngayan yipam wik nungantaman waaꞌ-waaꞌāng niiyantana , niiy yipam Christ.an ngangkangam piꞌ-piꞌān nunang . Nil keꞌam kuch ngayang wik yipam waaꞌ-waaꞌāng keꞌ pam piꞌanang yimanangana . Niiy keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyān ngay keꞌ pam kuchek min yimananganiya iiy-iiyanga , an yaꞌa , ngay thonakam wik nungantam anan waaꞌ-waaꞌāng niiyantana . Ngay nath keꞌ pam piꞌanang yimanangan wik waaꞌ-waaꞌing niiyantwey-a , niiyan puth wik ngatharamana keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyin , ngayan wik waaꞌ-waaꞌang niiyant Christ.antamana . Niiy nath ngaantam-ngeeyina nil Christ.an keꞌ micha pongama ! aꞌ puth aak-yaꞌang thakan uthama . An yaꞌa ! Nil piꞌan paththama , aꞌ nil utham yipam way ngamparam anpalana nil kaaꞌ-piichanathow ngampang !
46001018	Pam wanch wiy anangana God.antan man-mangkam theeꞌantan nungant , than woyan way wak-wakantan aak way aakanakan woyan wunana . Than kanam ngeeyin nil Jesus.an yuk wuuyanangan utham pam wanchanta , puth thananiya thaanchalathin , ngaantam-ngeeyina keꞌ wik waya . Puth than wiy anangana , epa woyan min anan God.antaman wak-wakantana , aak nungantamakan woyan wun-wunana . Thanan thaw-thawantana , “ Wik anangan nil Christ.an yuk wuuyanangan utham ngamparana , an wik mina , ngamp kaangka ngeey-ngeeyāmpa . Puth inpalana ngamp meeꞌmiy ngula nil piip God.ana piꞌan paththama ngampangan kaaꞌ-piichanathana . ”
46001019	Lat ngench thayanangan wik God.antam inangan waaꞌa : “ Pam wanch wiy anangan keꞌ kuchek min ngaantam-ngeeyantan thanttakamana , puth ngayaniya ngul meenathāng thant than kuchek waap min yaꞌa , puth thananiya yaan aak-yaꞌang muukamathwuntan thanttakamana . ”
46001020	Than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan kuchek waap min iiy-iiyantan a? An yaꞌ paththam a ! Than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan wik thayan anangan minaman thiichantan a? An yaꞌa ! Than weeꞌ-weeꞌanangana aak inganiy wikan kuchek waap minangam waaꞌ-waaꞌantan aꞌ putha koochanathantan thakan a? An yaꞌ paththama ! Nil puth God.angan kan meenath pam wanch anangan kuchek waap min than yaꞌana !
46001021	Pam wanch wiyangan ngaantam-ngeeyantan thanttakaman than kuchek waap min iiy-iiyantan , keꞌ-paal than min-minam paththam God.an thiichantan aꞌ min-minam paththam ngaantam-ngeeyantan nunang . Puth an yaꞌa , nil God.aniy thawa thananiya keꞌam min-minam thiichantan nunang yimanangana , kuchek waap thanttam anpalan yaꞌa . Nilam thonakam kuchek waap min-minam paththam iiy-iiyan . Wik Christ.antam ngampan waaꞌ-waaꞌanamp-a , thananiya ngaantam-ngeeyantan , “ In wik waya , ngan keꞌ ngeey-ngeeyāna . ” Puth nil God.ana thaw nilan kaaꞌ-piichanathow ngampang pam wanch anangan wik nungantam anangan ngangkangam piꞌ-piꞌanampana .
46001022	Than pam wanch Jews anangan kaangk nil God.angan work piꞌ-piꞌanam anangan meen-meenathow thanta . Than thawantan than keꞌan thathiythanan-a , an than ngangk keꞌ theeꞌiythan nungant God.antan , yaꞌa . Than Greeks anangan kaangk pam wanch anangan ngeey-ngeeyayn thanang wik piꞌ-piꞌanam thaw-thawayn ulp-ulpanangana , than puth ngaantam-ngeeyantan keꞌ wik God.antaman an waya .
46001023	Puth ngananiya Christ.an waaꞌ-waaꞌanan niiyant , nilan yuk wuuyanangan utham ngamparaniya -- than puth Jews yaꞌ al-alangan wik inangan ngaantam-ngeeyantan keꞌ wik waya ; aꞌ than Jews al-alangan man-ngeeyin nunang nil puk nhengk God.antamana , puth nilan yuk wuuyanangan uthama , keꞌ pam way yimanangan uthama .
46001024	Puth pam wanch wiy anangan epa , Jews-a , putha Jews yaꞌ anangan nil God.angan ump thanang nungant wampayna , aꞌ than wik nungantaman ngeey-ngeeyina , aꞌ monkan-wak-wakin nunang . Than ep ngaantam-ngeeyantan nil Christ.an yuk wuuyanangan utham-a , an nil meenath ngampar nil God.an kan-kanam pam piꞌan , thayan paththama , nil ngampangan kaaꞌ-piichanatha way ngamparam anpalana , aꞌ nil kan-kanaman kuchek waap min paththam .
46001025	Pam wanch wiy al-alangan ngaantam-ngeey-ngeeyantan keꞌ God.an kuchek waap chil min iiy-iiyan -- an yaꞌa , nil ep-paththama kuchek waap min-minam paththama , nil keꞌ ngamp yimanangan yaꞌa , nil ep kootra waap min paththam iiy-iiyan , an nil-nil , piꞌana , way min maꞌmangkam nilam yump , ngampang thamp nilam yump . Aꞌ wiy al-alangan ngaantam-ngeeyantana keꞌ nil chil piꞌana , an yaꞌa , nil epa wuut piꞌan paththam , nil keꞌ wiy yimanangan yaꞌa .
46001026	Ngurp ngatharam-ang , nil God.angan kan ump niiyang niiy yipam pam wanch nungantam ngul iiy-iiyāna . Puth niiy ngaantam-ngeey-ngeeyān niiyantakamana : niiy koꞌalam thonakam kuchek waap min iiy-iiyaniy meeꞌ pam wanch wiyantangana ; niiy koꞌalam thonakam pam piꞌana , aꞌ putha niiy koꞌalam nath moom piꞌan thakan iiy-iiyaniy .
46001027	Puth nungkway niiy kuchek waap min yaꞌ meeꞌ wiyantangan-a , nil God.angan miꞌ niiyangweya niiy yipam pam wanch nungantam ngul iiy-iiyāna , nil yipam ngul-nyaaꞌ yumpow thanang than anangana keꞌ kuchek waap minan ngaantam-ngeey-ngeeyantan thanttakamana . Aꞌ nil miꞌ niiyangweya niiy wiy anangan pam piꞌan puth yaꞌa , than pam piꞌan anangan yipama ngul-nyaaꞌ weenayna , than anangan piꞌanan waaꞌ-waaꞌwuntana .
46001028	Aꞌ nil miꞌ niiyang niiy wiy anangan pam wanch kaangk-keꞌanangana , niiy pam wanch many iiy-iiyaniy meeꞌ wiyantangan , thanan kaangk waaꞌ-waaꞌayn niiyang keꞌ niiy kuchek waap keꞌanang yimanangan iiy-iiyaniy . Puth nil miꞌ niiyang yipam meenathow thant moom piꞌan al-alantana woyan thanttamana an min yaꞌ meeꞌ nungantangana , an way paththama .
46001029	Puth ngamp pam wanch piꞌan keꞌ waaꞌ-waaꞌwimp meeꞌ God.antangana , an yaꞌa , ngamp ulp-ulpanang keꞌ meek yimanangan keꞌ iiyāmp , yaꞌa .
46001030	Puth niiyanganiy-a , nil God.angana kaaꞌ-piichanath niiyang , karpath niiyang nungantang Jesus Christ.antanga , aꞌ nil Jesus.angan kuchek min yump-yumpow ngampang ngampan yipam min-min thiichāmp nunang God.ana . Nil Jesus.ana thaaꞌ-pant thaw-thawan God.antan ngamparamana ngamp wayan yump-yumpampa nil keꞌ-ngul yipam ngaantam-ngeey-ngeeyowa , nil yipam maꞌ-aath-aathow ngampang woyan nungantaman wak-wakāmpa ngamp puth pam wanch nungantama iiy-iiyanampweya .
46001031	Ngay nanpalan wik inangan waaꞌ-waaꞌāng niiyant than keenkanaman umpin lat ngench thayanangana , “ Ngamp pam wanch ulp-ulpanang keꞌ iiy-iiyāmp aꞌ putha piꞌan keꞌ waaꞌ-waaꞌwimp ngamparakaman yaꞌa , ngampiya Lord anman thonakam pam piꞌanan waaꞌ-waaꞌāmp nunanga ! ”
46002001	Ngurp ngatharam niiyalang , ngay anan wampangan niiyantan-a , ngay wik God.antaman waaꞌ-waaꞌang niiyanta , wik nungantam anangana an kan-kanama . Ngay wik ulp-ulpanang keꞌam waaꞌ-waaꞌang niiyant niiy yipam ngaantam-ngeey-ngeeyān ngayang keꞌ pam kuchek waap min yimanangan , an yaꞌa .
46002002	Ngaywey niiyantangan wun-wunangan-a , ngayana ngaantam-ngeeyang ngatharakamana ngay Jesus Christ.an thonakam waaꞌ-waaꞌāng niiyantana , wik thon yaꞌa , wik anman Jesus Christ.antam , nilan yuk wuuyanangan utham ngamparana .
46002003	Ngay ngangk thayanam keꞌam wampangan niiyanta , yaꞌa , ngay winynyang moꞌangana , kemp akangam than-thanangan , ngay puth ngaantam-ngeeyangan ngatharakamana ngay nath wik minam engkanang keꞌ nath waaꞌ-waaꞌang niiyantana .
46002004	Ngay ngul kuchek waap minangam wik waaꞌ-waaꞌangan niiyantan ey? niiy yipam wik ngatharaman ngeey-ngeeyān ey? An yaꞌa . Ngay ngul thaaꞌ-ay wikan thaw-thawangan niiyantan ey? keꞌ ngay ngaantam-ngeey-ngeeyangan ngatharakamana keꞌ kuchek waap min ey? An yaꞌa . Nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan maꞌ-aath-aatha ngayang wikan waaꞌ-waaꞌāng niiyant , aꞌ putha meen-meenath niiyanta nil God.an kan-kanam piꞌan , thayan paththama ,
46002005	niiy keꞌ-paal nanpalan ngangkan theeꞌ-theeꞌan nungant Christ.antana , niiy God.an pam piꞌan ngaantam-ngeey-ngeeyaniy nunang , ngan ep-paththam yaꞌa . Puth ngayaniy-a , keꞌam kuchek waap minangam thaw-thawang niiyant .
46002006	Puth in ngeeyiy a ! Ngay kan-kanam wik min paththam God.antaman waaꞌ-waaꞌang niiyant wiy al-alantana , niiy weeꞌ-weeꞌanangan ngangk thayanaman monkan-wak-wakaniy nunang Christ.an , niiy yipam God.an min-minam paththam thiichān nunang . Ngay puth wik pam wanch al-alantaman keꞌam waaꞌ-waaꞌang , yaꞌa , aꞌ putha wik pam moom piꞌ-piꞌanam al-alantaman keꞌam waaꞌ-waaꞌang , yaꞌa , puth than pam piꞌan yaaman keꞌ-ngul iiy-iiyayn , an yaꞌ-ngul , than ngul wayamantana .
46002007	Ngayaniya ep wik min paththam God.antaman waaꞌ-waaꞌang kaꞌatham anpalan nil wik inaniya maꞌ-mupam piꞌ-piꞌa nungantakama . Keenkanamana , aak inan keꞌaman yippak wun-a , nil-nilaman ngaantam-ngeey ngampan nungantang iiy-iiyāmp , aꞌ aak minang wun-wunāmp nungantanga .
46002008	Puth pam piꞌan anangan aak ingan wun-wuntan-a , than wik min nungantam anangan min-min keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyantan yaꞌa . Than nath min-minan ngaantam-ngeeyiythan nunang God.an-a , than puth Christ.ana keꞌ mulathiythan nunanga yuk wuuyanangana , yaꞌa , moom piꞌan ngamparamana , pam min-minam paththam niliya .
46002009	Puth than keenkanamana wik God.antam inangan waaꞌin lat ngench thayanangan : “ Than weeꞌ-weeꞌanangan God.antan kan-kanaman kaangk paththaman wuntan nungantan-a , nil minam paththam ngul iiy-iiyow thanta . Ngamp kaꞌathaman keꞌaman yippak thiichamp nunang God.an nil want-wanttakan min-minaman iiy-iiyow ngampar , aꞌ keꞌam ngeeyamp yippak , keꞌam thathamp thaka , aꞌ keꞌam yippak ngaantam-ngeeyamp . An puth nilam God.angan nathpalman ngaantam-ngeey nungantakamana nil minan iiy-iiyow ngamparana . ”
46002010	Puth nil Ngeen-Wiy Min God.antamangana kan waaꞌ ngampar , nil piip God.an kan-kanam paththam meeꞌmiy nunang nathpalmana , nil min-minaman paththama . Nil Ngeen-Wiy Min God.antamana meeꞌmiy nil God.an want-wanttakana , aꞌ puth nil wanttakan ngaantam-ngeey-ngeeyan thakana , an nil Ngeen-Wiy.ana meeꞌmiy .
46002011	Nil weeꞌang nath meeꞌmiyana nil pam thon alanganiya wanttakana ngaantam-ngeey-ngeeyana , aꞌ putha nil want-wanttakana ngangkangan piꞌ-piꞌan thakana? An yaꞌ-yaꞌama ! Nilam thonakam pam alangaman meeꞌmiy nungantakamana . Nil weeꞌang nath meeꞌmiy nil God.angan want-wanttakana ngaantam-ngeey-ngeeyana , aꞌ putha nil want-wanttakan ngangkangan piꞌ-piꞌan thakan a? An yaꞌ-yaꞌama ! Nilam thonakam ep-paththam thiichan Ngeen-Wiy Min nungantam alangamana pul puth thonama .
46002012	Nil Ngeen-Wiy Min inana , nil aak inpalman keꞌam wamp , yaꞌa , pamantam yaꞌa , nil God.antam Ngeen-Wiy , nil puth kuch nunang ngangkangan wun-wunow ngamparanga , ngamp yipam ngaantam-ngeey-ngeeyāmp nil God.an ngangk minangam paththam iiy-iiyan ngampar , maꞌ-aath-aathan ngampang .
46002013	Yaa , ngan nanpalan wik God.antaman koochanathanan niiyant wik kuchek nganttam inpalan yaꞌa , puth wik Ngeen-Wiy Min God.antam alantamana nilan waaꞌ-waaꞌ nganta , aꞌ ngananiya niiyant ngul waaꞌ-waaꞌanan nil puth Ngeen-Wiy Min anmana ngangk niiyantamang wun-wunana .
46002014	Nil pam weeꞌangan Ngeen-Wiy Min God.antam keꞌaman ngangkangan piꞌ-piꞌan nunang-a , an nil wik God.antamana keꞌ ngeey-ngeeyiy , yaꞌa , nil ngaantam-ngeeyiy nungantakamana an keꞌ nil wik way waaꞌ-waaꞌan ; nil min-minan keꞌ thiichiy wik anangana . Than puth weeꞌ-weeꞌanangan Ngeen-Wiy Min God.antam ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang-a , an thanam thonakam wik nungantaman min-minam thiichantan .
46002015	Nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangana maꞌ-aath-aathan thanang anangaman wik maꞌmangkam anangan min-min yipam thiichayna . Puth than weeꞌ-weeꞌanangan Ngeen-Wiy Min God.antam keꞌaman ngangkangan piꞌ-piꞌantan-a , an than keꞌam min-min thiichantan thanang pam wanch God.antam anangana .
46002016	Than keenkanam wik inangan umpin lat ngench thayanangan : “ Nil God.an weeꞌang thiichiy nunang nil ngeen nathan ngaantam-ngeey-ngeeyan e? An yaꞌ paththama ! Nil weeꞌ thawiyanta nil want-wanttakan iiy-iiyow e? Yaꞌ anmana ! ” Puth nil Ngeen-Wiy Min God.antaman ngangk ngamparangan wun-wunana , aꞌ nil maꞌ-aath-aathan ngampang ngamp yipam Christ.an min-min thiich-thiichāmp nunang nil want-wanttakan ngaantam-ngeey-ngeeyan thampa .
46003001	Ngurp ngatharam-ang , niiy wik inan ngeeyāna : ngay kaꞌatham niiyantangan wunangan-a , ngay puth kaangk wikan thawāng niiyantana keꞌ niiy Ngeen-Wiy God.antaman ngeey-ngeeyaniy nunanga , puth yaꞌa , niiy keꞌ puk manyangan ngaantam-ngeey-ngeeyan-a , niiy yimanangan ngaantam-ngeeyaniya , niiy wik min nungantamana min-minam keꞌam ngaantam-ngeeyaniya , yaꞌa .
46003002	Ngay wik God.antaman manyam thonakam thaaꞌ-aath-aathangan niiyang , niiy keꞌam yippak minaman ngaantam-ngeey-ngeeyana , yaꞌa . An keꞌ ngay niiyang may thuut aath-aathangana , may minh ngaꞌ thakan yaꞌa , keꞌ puk thaaꞌ-paapiyangan keꞌ yippak minh ngaꞌ thakan mungkantan . Aꞌ niiy in-inman iiy-iiyaniya keꞌ puk many thaaꞌ-paapiy yippaka , niiy keꞌ pam wanch way iiy-iiyaniya , keꞌ niiy Ngeen-Wiy Min God.antamana ngangkangan keꞌam piꞌ-piꞌaniy nunanga , puth niiyaniya meeꞌ-wun-wunaniy niiyantakamana aꞌ putha niiy kul thaw-thawaniy niiyantakam thaka .
46003003	
46003004	Niiyana yaark-yaark iiy-iiyaniya , niiyantakaman thaka , niiy puth wiy anangan ulp-ulpanang thaw-thawaniy , “ Ngay Paul.antang iiy-iiyanga ” , aꞌ niiy wiyiya ulp-ulpanang thaw-thawaniya , “ Ngay Apollos.antang iiy-iiyanga ” , -- in min yaꞌ niiyanta . Niiy wik thaw-thawaniy keꞌ niiy pam wanchangan God.an keꞌaman yippak thiichin nunang .
46003005	Nil puth Apollos.an pam ngeen iiy-iiyan a? Ngay Paul inana ngeen iiy-iiyang thamp a? Nganiyweya pam keꞌ niiy yimanangana , ngan pam piꞌan yaꞌa , an puth nilam God.angan kuch nganang wikan waaꞌ-waaꞌān niiyant , niiyan yipam ngangk theeꞌān nungant . Ngan work iiy-iiyanan nungant work nilaman theeꞌ ngantanweya .
46003006	Ngay wik God.antam kaꞌathangaman waaꞌ-waaꞌangan niiyantan-a , an keꞌ ngay may kaanch kaamp-kaampangan aak gardenangan , puth wik anangan-a , ngangkangan ngoonch niiyanta ; aꞌ ngul-ngulana nil Apollos.an wamp niiyantan ngula aꞌ wikan waaꞌ-waaꞌ niiyantan thampa , an keꞌ nil aak gardenana ngakang ngul kuungk-kuungkan . Puth nil weeꞌang kaanchan em-emathan e? Nilam piip God.angan thonakam em-emathana !
46003007	Puth ngananiya work thonakam iiy-iiyanan piip God.antan , nganiya keꞌ pam anangan gardenan piꞌ-piꞌantanweya , keꞌ may kaanch thakan kaamp-kaampanan , ngakang thakan kuungk-kuungkanan thampa , aakan-a , yimanangan wunana . An ngananiya pam piꞌan yaꞌa , nilam thonam anman ep-paththama piip God.ana , nil anman mayan em-emathan , man-yetham piꞌ-piꞌan .
46003008	Ngan wiyanganiya wik God.antaman waaꞌ-waaꞌanan pam wanchantan than aak keenkaman keꞌaman yippak wik ngeeyina ; ngan pam wiyiy-a , koy-koyyuw wampan thantana aꞌ ngan wik putham ngul thaaꞌ-aath-aathan thanang wik min God.antaman ; puth ngan yotamana picham karp-karp iiy-iiyanan meeꞌ God.antangan , aꞌ karpam maꞌ-aath-aathwunana , work thonam anman iiy-iiyananweya . Nil God.angan work nganttam il-ilantaman thath-thathan . Work minam nath iiy-iiyinwey-a , nil God.antan-a , ngangk min wun-wunowanta , aꞌ nilan waaꞌow nganang ngula nganan work min iiy-iiyanan .
46003009	Ngan karpam work iiy-iiyanan nungant God.antang , keꞌ ngan garden nungantam piꞌ-piꞌanan yimanangan , niiyaniy-a , keꞌ garden nungantam yimanangana .
46003010	Aꞌ inan thampa : nganana karpam work iiy-iiyanan God.antan keꞌ aawuchan kaachantan . Niiyiya keꞌ aawuch nungantam yimanangana . Nil God.an min iiy-iiyan ngathara , aꞌ nil work theeꞌ ngathar keꞌ moom piꞌan iiy-iiyāng thant than aawuchan kaach-kaachantana . Ngayaniya kaꞌathaman wik God.antaman waaꞌ-waaꞌangan niiyant , an keꞌ ngay yuk thaaꞌ thanathangan aakangana . Pam wiy ngul koy-koyyuw ngatharangan wampin-a , thaaꞌ-aath-aathin niiyangwey-a , an keꞌ thana ngul aawuchan yump-yumpin . Puth ngampaniya weeꞌ-weeꞌanangana work iiy-iiyanamp God.antan-a , kan ngamp work minam anman iiy-iiyāmp nungantana !
46003011	Aꞌ ngamp thonakam Christ.antam wik waaꞌ-waaꞌāmp a ! wik pam wiy al-alantamana an yaꞌa ! An nilam thonakam keꞌ yuk thaaꞌan aawuch aakanakan .
46003012	Pam wanch wiy al-alangan wik Christ.antaman minam waaꞌ-waaꞌantan niiyant , an than keꞌ aawuch min kaach-kaachantan , yuk min-miniy anpalan , nath yuk goldama , nathwey yuk silverama , nath kunttow min anpalan yumpantan , aawuchan yaam anman yipam than-thanow , keꞌ yipam keekowa . Puth pam wiy al-alangan wik minam keꞌ waaꞌ-waaꞌantan niiyant , yaꞌa , an than keꞌ aawuch way kaach-kaachantan , yuk way anpalan , nath yuk cheewama , nath wakamweya , an aawuchan yaam keꞌ than-thanow , an erkam keekowa .
46003013	Aak anan wampowan-a , nil Christ.angan umangan than-thanathow ngampangan-a , ngamp ngul thathāmp work ngamparam yotamantamana nath mina , nath yaꞌa , waya . An nil keꞌ God.angan work Christians yotamantamana keꞌ thumang yimanangan thenchowa , work ngamparam wiyantaman-a , erkam penchow , aꞌ minchow ngul , puth an work wayan iiy-iiyin . Puth work ngamparam wiyantaman-a , ep keꞌ penchiya , yaꞌa , an minam anman wun-wunowa , puth thananiy work minam iiy-iiyin .
46003014	Pam wanch il-ilantan-a , work minan iiy-iiyinan-a , nil God.ana min iiy-iiyow thanta .
46003015	Pam wanch wiy anangan-a , work wayan iiy-iiyinan-a , an keꞌ work thanttamana thumang pench-penchowa , than puth pam wanch ananganiya erkam pentayn thum anpalan , keꞌ penchiythan yaꞌa , nil puth God.angan ngul kaaꞌ-piichanathow thanang , aꞌ aak nungantamakan kalow thanang ngul , puth nil work thanttaman keꞌ minan waaꞌowa , yaꞌa .
46003016	Niiy puth inan ngaantam-ngeeyāna : nil Ngeen-Wiy Min God.antamana ngangk niiyantangan wun-wunan , an niiyan keꞌ aawuch nungantama nil piip God.an wun-wunana .
46003017	Than weeꞌ-weeꞌananganweya woyan wayakan kaliythan niiyangan-a , meeꞌ-wichiythan niiyanganwey-a , yaa , an nil God.angan ngul wayathow thanang . Aꞌ niiy weeꞌ-weeꞌanangan wayamān-a , woyan way aakanakan weentān-a , nil God.angan ngul wayathow niiyang , an way ngul wampow niiyant , niiyiy puth keꞌ aawuch God.antam aak nilan wun-wunana , nilana pokkap kiikath niiyang pam wanch nungantam yipam iiy-iiyāna .
46003018	Niiy puth keꞌ ulp-ulpanangan iiy-iiyāna . Niiy weeꞌ-weeꞌananganweya keꞌ kuchek waap min nath ngaantam-ngeeywin niiyantakaman-a , keꞌ kuchek waap min iiy-iiyaniy meeꞌ pam wanch yotantangan-a , yaa , niiyan keꞌ-ngul piꞌanan yumpwuna , niiy keꞌ ngaantam-ngeeyān yimanangana keꞌ kuchek waap piꞌan kal-kalaniy . Niiy minam ngaantam-ngeeyāna nil yipam God.angan wik nungantam anangan kuchekangam ngoonchathow niiyantana , an puth niiyana kuchek waap min ngul iiy-iiyāna .
46003019	Than putha pam wanch wiy anangan thanttakam ngaantam-ngeey-ngeeyantan keꞌ kuchek waap min iiy-iiyantan , thananiya wik God.antaman keꞌ way ngaantam-ngeeyantana -- in puth waya meeꞌ God.antangana . Than pam prophets al-alangan wik inangan keenkanam umpin lat ngench thayanangana , “ Pam wanch wiy anangan keꞌ kuchek waap min thanttakaman ngaantam-ngeeywuntana , an thaniya keꞌ yuk trapang wipayn keꞌ minh ngaꞌweya , thananiya wayathwuntan thanttakamana , nil puth God.angan ngul mamow thanang . ”
46003020	Aꞌ wik inangan thamp lat ngench thayanangan umpina , “ Than weeꞌ-weeꞌanangan ulp-ulpanangan ngaantam-ngeeywuntan thanttakamana keꞌ kuchek waap minan-a , nil Lord.angan meeꞌmiy thanang than way-wayam paththam ngaantam-ngeey-ngeeyantan . ”
46003021	Yaa , puth ngamp pam teachers anangan keꞌ ulp-ulpathāmp thanang , keꞌ than pam piꞌan yimanangana . Puth nilaman ep-paththam piip God.angan yot-yotam theeꞌ-theeꞌan ngampara .
46003022	Yaa , puth niiy yimanangan keꞌ thaw-thawāna , “ Ngay Paul.antang iiy-iiyanga , ngay nath Apollos.antang iiy-iiyanga ” -- puth ngamp yotamana maꞌ God.antang iiy-iiyanamp . Nilam puth kuch nganang niiyantana , ngay-a , Apollos-a , aꞌ putha Peter.ana . Nil maꞌmangkam theeꞌ-theeꞌan ngampar ngampangan yipam maꞌ-aath-aathow ngampang . Nil aak inan umyompanamana theeꞌ ngampar thampa , aꞌ nilaniya man-yetham piꞌ-piꞌan ngampang . Ngamp uthamāmp ngulan-a , an min wunow ngampar . Puth inpalman-a , aꞌ ngulakamana nil ngul maꞌmangkam theeꞌ-theeꞌow ngampar maꞌ-aath-aathow ngampangwey .
46003023	Aꞌ ngampan karpam iiy-iiyanamp nungantang Jesus Christ.antangana ngamp puth pam wanch nungantam aꞌ nilaniya God.antang iiy-iiyan , nil puth nhengk nungantama .
46004001	Niiy ngaantam-ngeeyān ngananga Apollos.angan ngan pam inangana work iiy-iiyanan nungant Christ.antana aꞌ putha nil God.angan wik nungantamana maꞌ nganttangan wanta , ngan yipam waaꞌ-waaꞌān niiyant -- wik anangana , nil kaꞌathaman wik thenchanaman piꞌ-piꞌa , aꞌ nilana kan-ngul wik engkanang waaꞌ .
46004002	Nil pam weeꞌan workan iiy-iiyan God.antan-a , nil work minam keꞌ-ngoongkam anman iiy-iiyow nungant , man thayanam anman iiy-iiyow .
46004003	Niiy nath ngaantam-ngeey-ngeeyin ngay keꞌ work minam keꞌam iiy-iiyang , nath pam wanch wiyangan nath yimanangan thampa ngaantam-ngeey-ngeeyiythan ngayang -- an kana , niiy puth moom ngatharam yaꞌa . Aꞌ ngay keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyang ngatharakam ngay wanttak natha workan iiy-iiyanga , nath minama , nath yaꞌ , waya , puth nilaman ep-paththam God.angan thath-thathan ngayanga . Ngay ngaantam-ngeeyang ngathamang ngay work way-way keꞌam iiy-iiyang , puth nil God.ana wanttak nath thawow ngath a? Nilam thonakam ep ngangk thath-thathan ngayang , nilam ep ngul thawow ngathara ngay nath work minam iiy-iiyang , nath yaꞌa .
46004004	
46004005	Niiyaniya erkaman keꞌ ngaantam-ngeeyān , aꞌ putha thawān thakana work nganttamana keꞌ waya , niiyiya kuup-kuupān aak-aakanakaman nil moom Christ.an palaman wampowa . Nil epa pam wanchantan ngangk thath-thathan ngamparaman , aꞌ nil ngul waaꞌow ngampar yotamantana ngamp want-wanttakan ngangk pal pekkuwaman ngaantam-ngeey-ngeeyanamp , ngangkangam thakan piꞌ-piꞌanampana . An keꞌ nil nganth piꞌan yumpow ngul , nil yipam ngangk ngamparamangan park-parkow pekangkana , an meenathow yotantan . An-aniyangan-a , nil God.angan ngul thaaꞌ-kuumpow thanang pam wanch anangan than minaman ngangkangaman piꞌ-piꞌin nunangan .
46004006	Ngay nganttakam Apollos.ang yaan waaꞌanga , niiy yipam wik God.antaman ngaantam-ngeey-ngeeyāna , aꞌ woyan min wak-wakāna . Niiy wik inan thamp ngeeyāna : niiy keꞌa kaangkiyathān thanang pam wanch wiyiya , puth keꞌ ulpathān thananga . Puth wiy anangan-a , kaangk-keꞌanangana keꞌ waaꞌān thananga ! An min niiyant yaꞌa -- niiy pam manth-thayan niiyantam yotam anangan minam anman ngaantam-ngeeyān thanangweya !
46004007	Ngul nil weeꞌang thath-thathan niiyangana pam piꞌ-piꞌanam iiy-iiyaniy a? An yaꞌa ! Nilam God.anga yotam yump-yump . Ngul niiy yuk way min thakan niiyam yump-yumpan ey? An yaꞌa ! Nilam God.angan yumpa ! Niiy ngul kuchek waap min niiyangam yumpwun ey? aꞌ maꞌ-kunch thakan yumpwun ey? An yaꞌ paththama ! An nil God.anga yimanangan maꞌ-kunch yump niiyang ! Yaa , niiy kuchek min waaꞌwin ey? aꞌ putha maꞌ-kunch waaꞌwin ey? An yaꞌa !
46004008	Aꞌ niiy ngul ngaantam-ngeeyaniy niiy keꞌ wik yotam anangan thiichaniy God.antaman ey? keꞌ nil God.angan wik yotam anangan kan waaꞌ-waaꞌ niiyant ey? An yaꞌa ! Niiy ngaantam-ngeeywuniy niiyantakamana niiy keꞌ pam wuut piꞌan ey? puth nganan keꞌ pam piꞌan yaꞌ ey? An yaꞌa ! Niiy nathwey kan-kanam pam piꞌan iiy-iiyinwey-a , yaa , an puth kana , mina , ngamp karpam yipam pam piꞌan iiy-iiyimpa , puth yaꞌa !
46004009	Puth ngayan ngaantam-ngeey-ngeeyang ngatharakama nil God.angan pam piꞌan keꞌam yump nganang Apollos.angan yaꞌ thampa , ngan pam manya , kaangk-keꞌanangweya , ngan pam inangan nilan kuch nganang wik nungantaman waaꞌ-waaꞌān niiyant pam wanchantana . Ngan puth pam kaangkiy yaꞌa , ngan inanganweya keꞌ pam anangan keenkan mulathin thanang , meeꞌ yotantangan aꞌ putha meeꞌ ngaantiyongkantang thampa .
46004010	Ngan wik Christ.antaman waaꞌ-waaꞌanan pam wanchantana puth wiyangan waaꞌ-waaꞌantan nganang keꞌ pam kuchek waap keꞌanang yimanangana ; puth niiyaniya ngaantam-ngeey-ngeeyaniy niiyantakamana keꞌ kuchek waap min ey? keꞌ niiy woyan Christ.antaman minam thiichaniy ey? Than wiyangan waaꞌ-waaꞌantan nganang keꞌ pam manya , puth niiyiya ngaantam-ngeey-ngeeyaniy niiyantakamana keꞌ pam piꞌ-piꞌanam aꞌ thayan paththam iiy-iiyaniy ey? Than wiyangana thaaꞌ-thengkathantan nganang , puth niiy ngaantam-ngeeyaniy niiyantakama keꞌ than wiyangan min paththam waaꞌ-waaꞌantan niiyangan ey? -- an yaꞌa !
46004011	Ngan nathpalmana aꞌ in-inman meech iiy-iiyanan , aꞌ ngakam uth-uthamanan , aꞌ ngook way kal-kalanan aꞌ puth-a , than wiyangan piik-piikantan nganang ; putha ngan thaaꞌ-weep-weepanan palam-puyama .
46004012	Ngan maꞌ nganttang work thaꞌiy iiy-iiyanan , ngan yipam may thakan piiy-piiyānwey . Than wiyangan aak-yaꞌangan wayan waaꞌ-waaꞌantan ngananga , puth ngananiya thawanan God.antanana minam iiy-iiyow thantanweya ; than piik-piikantan ngananganweya aꞌ thaaꞌ-thengk-thengkathantan nganang thakana , puth ngananiya aak thaamp-thaampanan .
46004013	Than wik uuy-uuyamantan thak wik aak-yaꞌangan waaꞌ-waaꞌantan nganang puth ngananiya thaaꞌ itangam thaw-thawanan thant , thaaꞌ poch-pochaman yaꞌa . Than puth pam wanchangan in-inman ngaantam-ngeey-ngeeyantan ngananganweya keꞌ wook way paththam aakangan wun-wuntana than pam wanchangan thaꞌangan maak-maakantan .
46004014	Niiyalang , in ngeeyāna , ngay niiyang ngul-nyaaꞌ yumpanakan lat keꞌam umpangan niiyanta , yaꞌa , ngay kaangk niiy niiyantakaman ngaantam-ngeey-ngeeyāna niiy want-wanttakan iiy-iiyaniya , puth niiyaniya keꞌ puk ngatharam yimanangan iiy-iiyaniya , ngay kaangk wun-wunang niiyantana , ngay kaangk paththam niiy minam iiy-iiyāna .
46004015	Pam yotangan thaaꞌ-wantanamangan nath wik Christ.antaman waaꞌiythan niiyanta , puth ngay thonakam keꞌ piip niiyantam yimanangan iiy-iiyang ngula . Ngay puth kaꞌathama wik Christ.antaman waaꞌ-waaꞌangan niiyantana , aꞌ anpalmana , niiy ngangk theeꞌ-theeꞌan nungant ngul , aꞌ pam wanch nungantam ngul iiy-iiyaniya .
46004016	Yaa , puth ngayiya thaaꞌ-thayanam thawang niiyant : niiy woyan ngatharaman maakān a !
46004017	Ngay keꞌ-paala Timothy.an kuchāng niiyantana . Niliya keꞌ nhengk ngatharam yimanangan iiy-iiyana , puth nil ngurp-ngana , aꞌ nilana Jesus Christ.ana keꞌ-ngoongkam anman monkan-wak-wakan nunang . Niliya putham ngul waaꞌ-waaꞌow niiyant woyan Christ.antaman ngayan wak-wakanga aꞌ aak nath-nathana waaꞌ-waaꞌangan pam wanch Christians al-alantan , churches thanttamangana .
46004018	Pam wanch wiy anangana niiyantangan-a , piꞌan yump-yumpwuniy niiyantakamana , niiy puth ngaantam-ngeeyan keꞌ ngayaniya keꞌ wampāng niiyantan aak nanganiya .
46004019	Nil nath moom ngamparam alangan Christ.angan kuchow ngayang-a , yaa , ngay erkam ngul wampāng niiyant aak nanganiy . Ngay wampāngan-a , ngay ngul thathāng niiyang niiy weeꞌ-weeꞌanangan pam wanch piꞌ-piꞌanam yump-yumpwuniy niiyantakamana , niiy nath ngangk thayanam Christ.an monkanan-wak-wakaniy nunang , nath yaꞌa , yaan nath thaw-thawaniya .
46004020	Puth ngamp weeꞌ-weeꞌanangan maꞌ God.antangan iiy-iiyanamp-a , ngamp wik thonakam keꞌ thaw-thawāmp , yaꞌa , puth nil maꞌ-aath-aathan ngampang ngangk thayanam monkan-wak-wakāmp nunanga .
46004021	Yaa , niiy kan-ngul miꞌāna . Ngay wampāngan-a , ngul ngay wak-wakāng niiyang ey? nath yaꞌa , ngay nath ngangk minangam wampāng niiyantweya , thaaꞌ itangam thaw-thawāng niiyant -- yaa , kan niiy ngaantam-ngeeyāna , aꞌ miꞌān ngula niiy want-wanttakan iiyāna .
46005001	Niiy kan in ngeeyāna : ngay wik way niiyantaman kan ngeeyanga , nil pam nanana kaath ikampungan nungantam nil alantangan wun-wunana nungantangana , wanch thum piip-kunchantamana . An min yaꞌa nil yimanangan yumpana , an way paththam yump-yumpana . An keꞌ nil kaath nungantam ngula . Than pam wanch wiy anangana , than God.an keꞌan meeꞌmiy nunang yaꞌan yippaka . Puth thananiya way paththam yimanangan keꞌam yump-yumpantan yaꞌa .
46005002	Yaa , niiy puth ngeenak ulp-ulpaniy niiyantakaman e? An niiyantan ngangka way paththam wun-wuniy a ! Nil pam alangan wayan yump-yumpan-a , niiy kenthān nunanga , nil niiyantang anman keꞌ-ngul iiy-iiyowa .
46005003	Nungkway ngay niiyantang nanman keꞌamwey wun-wunang-a , ngay puth maꞌ-yotamana ngaantam-ngeey-ngeeyang niiyang , an keꞌ ngaya niiyantang nanman wun-wunang . Aꞌ putha ngay kan meeꞌmiy nunang pamana nil way paththaman yump-yumpana , aꞌ ngay in thawāng niiyant nil Christ.angan waaꞌ ngath : niiy paman wakān nunang , aꞌ puy kenthān nunang , nil puth way-wayam paththam anan yump-yumpana . Niiyiya karpam ngul yalmathwuna . Ngayiya ngul ngaantam-ngeeyāng niiyang , keꞌ ngay thampana nanman niiyantanga . Aꞌ nil Lord Jesus.ana niiyantang nangam iiy-iiyow thamp . Nila thayan paththam , nil ngul maꞌ-aath-aathow niiyang . Niiy pamana maꞌam theeꞌān nunang oony way alantan , nil yipam thiichow nungantakamana nil wayan yump-yumpana , aꞌ nilana keꞌ-ngul pam wayan iiy-iiyowa , yipam ngul-ngulana nil God.angan kaaꞌ-piichanathow nunang aak anan wampowana nil pam wanch yotam anangan than-thanathow um nungantangana .
46005004	
46005005	
46005006	Yaa , niiy ulp-ulpanang keꞌ iiy-iiyān a ! An min niiyant yaꞌa ! Niiy wik inangan kanam ngeey-ngeeyana , “ Nil wanchangana yeast manyam yeechantan may aachichangana aꞌ mayana piꞌan ngul ulpan . ” Yaa , in yimanang aak wunana : nil pam wayana niiyantang anman iiy-iiyowan-a , ngul-ngulana niiy yotamaniya way ngul weenāna , aꞌ way paththam ngul iiy-iiyān .
46005007	Yaa , niiy puth wayan wantāna , niiy yipam min anman iiy-iiyāna , puth niiy pam wanch Christ.antam , nil kan pachath niiyang niiy wayan iiy-iiyan . Nil puth kanam theetath nungamang uthamow way ngamparamakana , nil keꞌ minh lamb Piip God.antam . Than puth keenkanamana may piꞌan Passover.an mungk-mungkin aꞌ minh lamb mulathin , nil God.angan yipam chaapar minh lambantaman thathow , aꞌ nilan-a , kaaꞌ-piichanathow thanang ngul .
46005008	Aꞌ aak Passover.angan-a , than may yeast kath keenkanamana piw theeꞌina , an way ngula , aꞌ may breadana yeast keꞌanang mungkin , than yipam ngaantam-ngeey-ngeeyayn nil God.an kaangka than minam anman iiy-iiyayn , wayana keꞌ iiy-iiyayna . Yaa , ngamp wayan iiy-iiyanampan-a , an ngamp kan-ngul wantāmpa ! Christ.an minam monkan-wak-wakāmp nunang aꞌ minam anman iiy-iiyāmp , wikana kan-kanam thaw-thawāmpa aꞌ koyꞌ iiy-iiyāmpwey .
46005009	Ngay kaꞌathaman latangan umpangan niiyanta niiyana pam wanch way al-alantangan keꞌ ngotan-ngoonchāna .
46005010	Ngay puth pam wanch anangan keꞌam waaꞌ-waaꞌang thanang than God.an ngoongk-ngoongkamaniy iiy-iiyantan , than anangan maarichan keeꞌ-keeꞌantan , aꞌ yangkan moꞌ-moꞌantan , puth yuk way min wiyantaman maꞌ-kuchathantan , puth yuk ngeen-wiy thakan thaaꞌ-kuump-kuumpantana . Ngay pam wanch nanangan keꞌ waaꞌ-waaꞌang thanang yaꞌa . Ngamp mak nyiināmp thanttanga , wik thaw-thawāmp thanta . Ngamp nath waank iiyimp thanttamanwey-a , puth aak earth inmana an too wantāmp a !
46005011	Ngay pam wanch wiy anangan waaꞌ-waaꞌang thananga keꞌ Christians.an waaꞌ-waaꞌwuntana , puth yaꞌa , thaniya way paththam iiy-iiyantan , maarich keeꞌ-keeꞌantan , yangk moꞌ-moꞌantan , yuk thaaꞌ-kuump-kuumpantan keꞌ god thanttam yimanangana , wik way kal-kalantan , ngak way mungkan iiy-iiyantan , aꞌ putha yuk way min wiyantam maꞌ-kuchathantan . Ngay pam wanch inangan waaꞌ-waaꞌang thanang . Niiy keꞌ iiy-iiyān thanttangana aꞌ keꞌ nyiinān thak thanttangana , aꞌ putha may thak keꞌ mungkān thanttangana , yaꞌa .
46005012	Than pam wanch wiy ananganiya than yippak keꞌaman thiichin nunang God.ana , an than maꞌ ngatharang yaꞌa , ngay keꞌ mep-meping thanang , yaꞌa . God.angan ep ngangk thath-thathan thanang , aꞌ nilaman ep ngul mepow thanang . Puth niiy weeꞌ-weeꞌanangan Christians.an iiy-iiyaniy-a , niiy thath-thathwun niiyantakamana . Than weeꞌ-weeꞌanangana nath way iiy-iiyantan-a , niiy wakān thananga . Than weeꞌ-weeꞌanangana nath way anman iiy-iiyiythanwey-a , niiy kenthān thanang , than niiyantang anman keꞌ-ngul iiy-iiyayn .
46005013	
46006001	Aꞌ wik inangan thamp ngeeyāna : nil Christian thon alangana way nath yumpiy niiyant-a , yaa , niiy keꞌ charge.impungin nunangweya aꞌ courtak thakan keꞌ kalin nunanga , an yaꞌa ! In way paththam niiyanta ! Puth pam moom courtakana than ngoongk-ngoongkam nunang God.ana ! Niiy pam wanch Christians wiy al-alantan iiyāna , aꞌ waaꞌān thant , than yipam maꞌ-aathayn niiyang kulan yaꞌ-ngul minchow .
46006002	Puth ngul-ngulan-a , aak ing kenyan-a , ngampiya pam wanch God.antam al-alangana pam wanch yotam anangan um ngamparangan ngul than-thanathāmp thanang pam wanch yotam anangan aak ingman earthangan wun-wuntanana . Niiy inan ep meeꞌmiya ! Yaa , niiy ngul wanttaka kul niiyantaman keꞌam wantaniya? An-ngul kul piꞌanan aka , an kul manya !
46006003	Niiy ngul keꞌ meeꞌmiy ey? Yaꞌ ey? Ngul-ngulana aak in kenyana ngamp ngaantiyongk anangan thamp umangan than-thanathāmp thananga . Puth niiy kul pek-pekwina aak earthang ingan-a , niiyana kulan minchathāna , aꞌ niiy ngangk minangam iiy-iiyān niiyantakamana .
46006004	Yaa , ngul niiya Christians nath kul uw-uwin niiyantakamanwey-a , niiy ngul wanttak kal-kalwuniya courtakaniya? puth than moom anangan courtakan-a , than keꞌ meeꞌmiy nunang God.ana !
46006005	Niiy ngul-nyaaꞌ iiyin a ! Ngul pam thonam puy yaꞌ ey? niiyantang ey? kuchek waap min thamp ey? nil yipam maꞌ-aathow niiyang , niiyan yipam kulan minchathān niiyantakamana .
46006006	Niiy ngul ngeenak kulangam kal-kalwuniy courtakan e? Niiy ngul ngeenak kal-kalwuniy Christians yaꞌ al-alantan a? Aꞌ niiy ngeenak waaꞌ-waaꞌwuniy um thanttangana?
46006007	Ngay meeꞌmiy niiyantamana niiy puth woyan God.antaman minaman keꞌ-ngul wak-wakaniy , yaꞌa . Niiy courtakan kulangam keꞌ kal-kalwin a ! In way paththam niiyant a ! Niiy yaaman keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyān way thanan yump-yumpantan niiyantana . An mak way thakan yumpayn niiyantanwey a ! Aꞌ way min niiyantaman mak maꞌ-kuchathayn a ! Yaa , an kan a ! Niiy courtakana keꞌ kalwina , in way niiyanta .
46006008	Puth niiy thamp way iiy-iiyaniy a ! Niiy way yumpaniy niiyantakamanweya ! Aꞌ putha niiy yuk way min Christians wiy al-alantaman maꞌ-kuchathaniya !
46006009	Puth niiy keꞌ meeꞌmiy ey? yaꞌ ey? Pam wanch way paththaman iiy-iiyantan-a , an nil God.angan keꞌ kaliy thanang aak nungantamakana , aꞌ nil puk nungantam keꞌ-ngul waaꞌ-waaꞌiy thanangana ! yaꞌa ! In wik kan-kanama ! Niiy keꞌ man-ngeeyān ngayang a ! Pam wanch wiy anangana , way paththam iiy-iiyantan ; wiyangiy-a , yuk ngeen-wiy thaaꞌ-kuump-kuumpantan ; wiy ananganiya maarich keeꞌ-keeꞌantan ; wiyiy-a , pul-pamam piꞌ-piꞌwunpul keꞌ wanch pam yimanangan maarich keeꞌ-keeꞌathwunpul , wiyiy nath-a , pul-wancham piꞌ-piꞌwunpul keꞌ wanch pam yimanangan maarich keeꞌ-keeꞌathwunpul .
46006010	Wiyangan-a , yuk way min wiyantam maꞌ-kuchathantan ; wiy ananganiy-a , yuk way min min-minam anangan meeꞌ-wak-wakantan , wiy ananganiy-a , ngak way mungkan iiy-iiyantan ; wiyangiy-a , aak-yaꞌang way waaꞌ-waaꞌantan thanang , pam wanch wiy anangan ; wiyangiy-a , piik-piikantan thanang wiy anangan aꞌ yuk way min ngul moꞌathantan thanttam . Than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan way yimanangan yump-yumpantan-a , nil God.angan keꞌ kalow thanang , aak angan keꞌ wun-wunayna nungantamangana , yaꞌa .
46006011	Kaꞌathaman-a , niiy wiy anangan way yimanangan iiy-iiyan , yumpan thaka , puth niiy yimanangana yaꞌ-ngula , nil puth God.angana ngangk niiyantamana kanam pachath ; aꞌ puk nungantam ngul waaꞌ niiyang , puth anpalmana nil Jesus Christ.an utham way niiyantamakan , aꞌ nil God.angana keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyan way niiyan yump-yumpana aꞌ Ngeen-Wiy Min nungantaman ngangk niiyantamang nana ngul wun-wunan .
46006012	Niiy nath ngaantam-ngeeyaniy niiyantakamanweya , “ Ngay ngeen nathwey kaangk yumpāngan-a , an ngay yumpinga , an min ngatha . ” Yaa , ngamp ngeen nathan ngaantam-ngeeyimp min yumpanakan-a , an ngamp yumpimpa . Puth kan in ngeeyāna : ngamp nath keꞌ-ngoongkam anman iiy-iiyimp ngamp want-wanttakan kaangk iiyāmpan-a , an min yaꞌa ! Ngamp nath ngamparakam thonakam ngaantam-ngeeyimpwey-a , an ngampar min yaꞌa . Ngamp woyan anman ngamparakamana iiy-iiyimpan-a , an puth ngamp God.ana keꞌam kuchekangan piꞌ-piꞌanamp nunang , yaꞌa , puth ngangk ngamparamana woyan ngamparamakan kaangk paththam wun-wunan woyan aakanakaman thonakama .
46006013	An min ngampar may mungkanakan ey? Eeꞌ kan-kanam a ! Niiy nath ngaantam-ngeeyaniya , “ Nil God.angan may minh yump ngampar , thip aakanakan mungkāmpa , aꞌ nil thip yump ngampar may yipam mungkāmpa . ” Puth may minh thakana , aꞌ thip ngamparam anangan yaam wuniy ey? An yaꞌa , ngul minchowa , nil puth God.angan ngul wayathow may-a , minh-a , thip thampa . Aꞌ thon inan ngeeyāna : nil God.angan ngeenak yump ngampang a? Ngamp way yipam iiy-iiyāmp ey? maarich thak keeꞌ-keeꞌāmp ey? An yaꞌa ! Nil aakanakan keꞌ yump ngampanga , yaꞌa ! Nilan yump ngampanga ngampan yipam wik ngeey-ngeeyāmp nunang , aꞌ thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunang , aꞌ nilaniy yipam min-minam piꞌ-piꞌow ngampang .
46006014	Nil God.angan mulaman ekath nunang , Jesus.an , Lord ngamparaman , aꞌ nilana ngampang thamp mulaman ngul ekathow , nilana puth thayan paththama , mich pongam yaꞌa .
46006015	Niiy meeꞌmiy ngula niiy puth pam wanch Christ.antam ngula , an nil moom niiyantam a ! Nil ngangk niiyantang ngul wun-wunana ! Kemp inangan kal-kalanamp-a , kemp ngamparakam yaꞌa ! An kemp nungant thampa ! An puth min ey? nil pam Christian alangana wanch maarich keeꞌathow nunang ey? wanch way anan ey? nil maꞌ-yotaman pam wiyantangan maarich keeꞌ-keeꞌana . An yaꞌa , in way paththama nunganta ! An nil pamanganiy yimanangan keꞌ yumpowa , puth nil ngangk kanam theeꞌ Christ.anta , nil keꞌ kemp thonam yimanang ngul iiy-iiyan Christ.antangan .
46006016	Niiy ngul keꞌ meeꞌmiy ey? Nil pam weeꞌangan wanch way alantangan maarich keeꞌ-keeꞌowwey-a , pul keꞌ thonam ngul iiy-iiyanpula . Than lat ngench thayanangan engkanang waaꞌ-waaꞌina , “ Pulan keꞌ thonam yimanangan weenowpul ngul . ”
46006017	Than puth weeꞌ-weeꞌanangan Lord Jesus.an monkan-wak-wakantan-a , ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang-a , an than karpam iiy-iiyantan nungantang , keꞌ thonam anman .
46006018	Niiy maarich keꞌ keeꞌ-keeꞌāna wanch thonantangana , puth niiy wanch inangana maarich keꞌ keeꞌ-keeꞌāna pam thonantanga . Niiy keꞌ paththam yumpān yimanangana . Wiy way iiy-iiyanamp-a , maꞌ-kuchathanamp-a , wik way waaꞌ-waaꞌanamp thakan-a , an kan-kanam way iiy-iiyanamp , puth ngamp nath maarich keeꞌ-keeꞌimp thon-thonantangan-a , an nil-nil , way paththam yump-yumpanamp , kemp yam pekan wayathan ngampang .
46006019	Niiy puth keꞌ meeꞌmiy ey? nil Ngeen-Wiy Min God.antamana , ngangk ngamparangan wun-wunan , kemp ngamparamweya keꞌ aawuch nungantam Ngeen-Wiy Min God.antam alantan nilan wun-wunan . Nil God.angan kuch nunang ngangk ngamparangan wun-wunow .
46006020	Niiyaniya moom niiyantakaman yaꞌa , niiyiya pam wanch nungantam God.antama , nil moom ngamparam thonam anman , nil puth Jesus.an utham ngampar . Yaa , niiyana puth minam iiy-iiyāna , pam wanchangan yipam God.an pam piꞌan ngaantam-ngeey-ngeeyayn nunang .
46007001	Ngay kan wik thonan waaꞌāng niiyant , niiy puth lat kuchan ngathara , wikakanweya engkan ngathara . Nil pam nath maꞌ-ampanam iiyiywey-a , wanch keꞌanang anman wun-wuniywey-a , an min nunganta .
46007002	Puth in thampan ngeeyān ngula : aak town niiyantam nanan waya , Corinth nanana , puth pam wanch yot anangan Christians yaꞌ anangan way-wayam paththam iiy-iiyantan , maarich thak keeꞌ-keeꞌantan . Yaa , an puth min pam al-alantan wanchan maayayna , aꞌ putha an min wanch al-alantan paman maayayna . Puth niiy ngul way iiy-iiyan thampa .
46007003	Nil pam-kunchana mak karpam wunow nungantanga wanch-kunchantangana , aꞌ wanch-kunchana mak karpam wunow nungantanga pam-kunchantangana ; pul karpaman mak wunowpul , an yaꞌan keꞌ thawiypul pulantakamana .
46007004	Nil wanch alangana kemp nungantamana keꞌ weekiy , nil moom nungantakama keꞌam iiy-iiyan kemp nungantamakan nilan kal-kalan , yaꞌa , nil pam-kunchan moom ep iiy-iiyan kemp wanch thumantamakana . Aꞌ putha pam alangana kemp nungantamana keꞌ weekiy , nil moom nungantakaman keꞌam iiy-iiyan , kemp nungantamakan nilan kal-kalan , yaꞌa , nil wanch-kunchana ep moom iiy-iiyan kemp pam nungantamakan .
46007005	Niiy maꞌ pam wanch karpam wun-wunāna , yaꞌana keꞌ thaw-thawān niiyantakamana . Niiy wiyiy nath wik yumpina , niiy nath manyam pokkapang wun-wunān , yaanweya , niiy yipam nathweya meeꞌ-wuth-wuthanamin piip God.antana . Kanan-a , niiy putham ngul karpaman wunāna . Nath yaꞌwey-a , nil oony way alangan ngul thaach-thaach niiyang maarich keeꞌanakan wiyantangana .
46007006	Ngay keꞌ thawing niiyantweya wanchan maayāna , yaꞌa , niiy kaangk nathwey wanch thum maayānan-a , an epa min niiyantwey . Niiy nathwey kaangk keꞌan wanch thum maayān-a , yaa , an kana , niiy maꞌ-ampanam anman iiy-iiyāna .
46007007	Ngay kaangk niiyang yotam maꞌ-ampanam iiy-iiyān keꞌ ngay yimanangan . Puth nil God.angan wiy-wiyam yot maꞌ-aath-aathan ngampangwey ; wiy anangan-a , nil maꞌ-aath-aathan thanang maꞌ-ampanaman iiy-iiyayn ; wiy anangan-a , nil maꞌ-aath-aathan thanangwey maꞌ wanch paman iiy-iiyayn .
46007008	Ngay inan thawang niiyant pam wanch maꞌ-ampanam al-alantana , aꞌ puth wukalongk al-alantana , an min niiyant niiy anman pam thum keꞌanangan iiy-iiyāna , nath wanch thum keꞌanang iiy-iiyān keꞌ ngay yimanangan iiy-iiyang .
46007009	Puth niiy nathwey keꞌ-ngoongkam anman ngaantam-ngeey-ngeeyin niiy kaangk wanchan piꞌ-piꞌān thanangwey-a , yaa , kana , wanch thuman maayān niiyant . Yaꞌ nathwey-a , puth wanch al-alangan ngul ngangk mungkin niiyanga karpam wun-wunanakama .
46007010	Ngay kan maꞌ wanch thum al-alantan thawāng ngul , puth wik inan Christ.antam , wik ngatharam yaꞌa . Nil wanch thum alangana keꞌ wantiy nunang , pam thum nungantamana , yaꞌa .
46007011	Nil nath wantiy nunangwey-a , yaa , nil pam thonangan keꞌ-ngul maayow , yaꞌa , nil nath koyam yipam iiyow pam nungantamakana , ngul kul anpalana pul ngul nath michathuwpul pulantakaman ; nath yaꞌwey-a , nil maꞌ-ampanam anman iiyow . Aꞌ nil pam thum alangana wanch thum nungantaman keꞌ too wantiy nunangwey aak umpuyamwey , yaꞌa .
46007012	Ngay niiyant wiy al-alantan thawāng thampa : puth nil Christ.angan keꞌam waaꞌ ngathar ngay wik want-wanttakan thawāng niiyant , puth ngay kan ngaantam-ngeeyang ngatharakaman , aꞌ wik inangan thawāng ngula : nil wanch thum pam Christian alantaman nath Christian yaꞌ natha , nil wanchan nath kaangkwey karpam anman wun-wunow pam-kunchantangan-a , yaa , mak karpam wunowpul , nil pam alangan keꞌ too wantow nunangweya .
46007013	Nil pam thum wanch Christian alantamana nath Christian yaꞌ natha , yaa , nil paman nath kaangkwey karpam anman wun-wunow wanch-kunchantang-a , yaa , mak karpam wunowpula , nil wanch alangan keꞌ too wantow nunang .
46007014	Nil pam thum wanch Christian alantamana nath Christian yaꞌa , nil piip God.angan ngul thathow pulang maꞌ pam wanch anangan pul keꞌ thonam yimanangan iiy-iiyanpul ngul aꞌ paman thathow keꞌ nil minam ngul iiy-iiyana . Aꞌ puth wanch thum pam Christian alantamana nath Christian yaꞌa , nil God.angan ngul thathow pulang pulan keꞌ thonam iiy-iiyanpul , aꞌ nil wanchan thathowa keꞌ nil minam ngul iiy-iiyana . Nil God.angana yimanangan thathow pulangana , nil puth Christian alantanganwey wun-wunan . Nil God.angan keꞌanwey thathiy pulang keꞌ kemp thonam anman iiy-iiyanpul-a , nil puk pulantam anangan keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyiy thanangwey than keꞌ puk nungantam yimanangan , yaꞌa . Puth yaꞌa , than kan-kanamwey puk God.antam ngula .
46007015	Puth nil-nungant thonam anan Christian yaꞌana nil nath kaangk wantow nunangana nil-nungant Christian anan-a , an mak wantow nunang . Nil Christian alangan mak kuchow nunangweya , keꞌ ak-wichow nunang . Nil puth God.angan kaangk ngamp ngangk minangam wun-wunāmp .
46007016	Ngampan puth keꞌ meeꞌmiy ngeen nathan wampiy thant Christian yaꞌ al-alantanweya . Nil wanch Christian alangan nath maꞌ-aath-aathow nunang pam thum Christian yaꞌanweya ngangkan theeꞌow nungant God.antana , nath yaꞌa , aꞌ nil pam Christian alangan nath maꞌ-aath-aathow nunang wanch thum Christian yaꞌana ngangkan theeꞌow nungant God.antana , nath yaꞌweya .
46007017	Nil God.angan miꞌ ngampang work thon-thon aakanakan , aꞌ nil wiy-wiyam yot maꞌ-aath-aathan ngampangwey , wiy anangan-a , nil maꞌ-aath-aathan ngampang maꞌ-ampanam iiy-iiyanamp ; wiy anangan-a , nil maꞌ-aath-aathan ngampangwey maꞌ wanch thum iiy-iiyanampa ; wiy anangan-a , Jews iiy-iiyanamp ; wiy anangan-a , Jews yaꞌ anangan iiy-iiyanamp ; wiy anangan-a , slaves iiy-iiyanamp ; aꞌ putha wiy anangana , slaves yaꞌa . Nil God.angan want-wanttak nathan yumpiy niiyangan-a , niiyana anman iiy-iiyāna . Ngay wik inangan thaw-thawang niiyant yotamant churches nath-nathan wun-wuntan .
46007018	Nil God.angan kaꞌathaman ump niiyang ngangkan theeꞌ-theeꞌān nungantan-a , niiy wiy anangana , Jews iiy-iiyan , kompan thampa , puth ngeen-wiy niiyantamana ump-umpin niiyang ; aꞌ putha niiy wiy anangan-a , Jews yaꞌ iiy-iiyan . Yaa , niiy nath Jews kaꞌathaman iiy-iiyan-a , niiy anman Jews iiy-iiyān , kompan thamp . Niiy nath Jews yaꞌ kaꞌathaman iiy-iiyan-a , niiy Jews yaꞌ anman iiy-iiyān , kompan keꞌanang .
46007019	Nungkway ngamp Jew nathwey kompan thampwey-a , Jew yaꞌwey nathwey-a , kompan keꞌanangwey-a , an ngamp yotamaniya wik min God.antaman ngeey-ngeeyāmp , aꞌ meeꞌ nungantang God.antangana min-minam iiy-iiyāmp .
46007020	Niiy ngeen nathan kaꞌathaman iiy-iiyan-a , an-aniyangan nil God.angan ump niiyang ngangkan theeꞌan nungant-a , nath Jew natha , nath Jew yaꞌa , niiy anman iiy-iiyān .
46007021	Nil God.angan kaꞌathaman ump niiyang ngangkan theeꞌān nungant-a , niiy wiy anangana , slaves iiy-iiyan , puth moom niiyantamang wukalang kanam piiyin niiyang workak . Yaa , kana , puth nil moom niiyantamangwey kaangk nath kuchow niiyangan-a , yaa , niiy mak iiyān .
46007022	Niiy weeꞌ-weeꞌanangan slave iiy-iiyaniy-a , nil God.angan keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyan niiyang keꞌ slave yimananganiya , yaꞌa , nil puth ngangk kanam pachath niiyang , way niiyan yumpana , niiy ngangk minam ngul iiy-iiyaniy puth way kan wantana . Niiy weeꞌ-weeꞌanangan slaves yaꞌan iiy-iiyaniy-a , yaa , niiyana keꞌ slaves Christ.antam iiy-iiyaniy ngul , nilan puth moom niiyantam , puth niiy mak wik ngeey-ngeeyān nunang , putha work iiy-iiyān nungant thamp .
46007023	Nil Christ.an utham ngamparwey-a , an keꞌ nil piiy ngampang pam wanch nungantakama , puth wukalangana yaꞌa , puth chaapar nungantam alangan koyam piiy ngampang oony way alantaman -- yaa , nil Christ.an moom ngamparam ngula , ngamp nanpalan wik pam way al-alantaman keꞌ ngeey-ngeeyāmpa !
46007024	Yaa , niiy ngeen nathan kaꞌathaman iiy-iiyan-a , an-aniyangan nil God.angan ump niiyang ngangkan theeꞌan nungant-a , niiy nath Jew iiy-iiyan-a , nath Jew yaꞌa , niiy nath slave iiy-iiyan-a , nath slave yaꞌa , niiy anman ngul iiy-iiyāna . Nil God.an ngangk niiyantamang ngul wun-wunow aꞌ maꞌ-aath-aathow niiyang .
46007025	Yaa , ngay kan thon inan waaꞌāng niiyanta , niiy wikakanwey engkan ngathar pam wanch maꞌ-ampanam al-alantamana . An nil Christ.angan keꞌam waaꞌ ngathar ngay wik want-wanttakan thawāng niiyanta , puth ngay kan ngaantam-ngeey-ngeeyang ngatharakamana , aꞌ ngay waaꞌāng niiyant ngul . Niiy wik ngatharam ngeey-ngeeyāna , nil puth God.an min iiy-iiy ngathara , aꞌ putha workan maꞌ ngatharang theeꞌ ngul .
46007026	Aak yimanangana way ngul wun-wunan ngampar , puth pam wanch wiyangana way yump-yumpantan niiyant , ngay keꞌ-paal ngaantam-ngeey-ngeeyang ngatharakaman an min niiyantweya niiy maꞌ-ampanam anman iiy-iiyānana .
46007027	Niiy puth pam wiy al-alangan nath wanch thum kaꞌathaman maayana , yaa , an kana , niiy wanch thum niiyantaman keꞌ want-wantān thanang . Puth niiy nath wanch keꞌanangwey iiy-iiyin-a , yaa , niiy puth wanchakana keꞌ wenk-wenkān , niiy yipam wanchan maayān thanang .
46007028	Puth niiy nath wanch thuman maayin thanangan-a , yaa , an kan , an puth way yaꞌa , an min niiyanta , aꞌ puth niiy wanch maꞌ-ampanam al-alangan nath pam thuman maayinwey-a , an kana , an way yaꞌa , an min niiyanta . Puth niiy weeꞌ-weeꞌanangan maꞌ wanch thuman iiy-iiyaniy-a , wiyiya aak way wampow niiyant . Aꞌ niiyana ngangk way ngul iiy-iiyānwey , puth ngay yimanangan kaangk keꞌ thathāng niiyang ngangk wayan iiy-iiyān niiyantakamana .
46007029	Ngurp ngatharam niiyalang , ngay puth wik inan waaꞌāng niiyanta : aakan thinth ngul nil Christ.an palaman wampowa . Yaa , niiy kan keꞌ-ngoongkam monkan-wak-wakān nunang , ngangkangam piꞌ-piꞌān nunang putha ngaantam-ngeey-ngeeyān nunang . Niiy nath wanch thum thamp-a , niiy wanch thum niiyantaman thonakam keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyān thananga , niiy Christ thampan ngaantam-ngeey-ngeeyān nunang , aꞌ work iiy-iiyān nungant thampa keꞌ pam maꞌ-ampanam yimanangana work iiy-iiyāna .
46007030	Niiy nath ngangk way-wayam paththam wuninwey-a , peey-peeyin thakan-a , ngangk way yaaman keꞌ wun-wunow niiyant . Keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyān yaaman yaꞌa , kon-ngathow ngul niiyang . Nath ngangk min ngul wun-wunow niiyant-a , yaam keꞌa ngaantam-ngeey-ngeeyān niiyantakamana , yaꞌa , Christ thampan ngaantam-ngeey-ngeeyān nunanga . Niiy nath yuk way min min-miniy kan piiy-piiyaniy niiyantakaman-a , yaa , niiyiya yuk way min yaaman keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāna , yaꞌa , niiy Christ.an ngaantam-ngeey-ngeeyān nunang thampa .
46007031	Niiy nath pam maꞌmangkiya , nath wukal yot piꞌ-piꞌaniya , putha yuk way min yot ngul thamp piꞌ-piꞌaniya , niiy yaaman keꞌa wukal thakan ngaantam-ngeey-ngeeyāna . Puth aak inman ngampan wun-wunanampa yaam keꞌ-ngul wunowa , yaꞌa , aak inan ngul minchowa aꞌ wiy-wiyam ngul weenow aak inana .
46007032	Ngay kaangk keꞌ niiy ngangk wayan iiy-iiyāna . Nil pam maꞌ-ampanamana keꞌ-ngoongkam work Christ.antan iiy-iiyan , nil puth kaangk ngangk min yumpow nunang , Christ.an .
46007033	Puth nil pam weeꞌan wanch thum thampan iiy-iiyan-a , nil wukala aꞌ yuk way mina aak imanaman ngaantam-ngeey-ngeeyan thampa , nil puth kaangk wanch nungantaman ngangk min yumpow nunang ,
46007034	keꞌ-paal nil thon-thonan ngaantam-ngeey-ngeeyan , nilaniya Christ.an ngaantam-ngeey-ngeeyan , aꞌ nil anana wanch thum thamp ngaantam-ngeey-ngeeyan , kucham al-alangana ak-wichanpul nunang pal-puy . Puth nil wanch pik-keꞌanangan-a , keꞌ-ngoongkam work Christ.antan iiy-iiyan , nil puth kaangk ngangk punch-aakaman theeꞌow nungant aꞌ monkan-wak-wakow nunang thamp , nil ngaantam-ngeey-ngeeyan Christ.an moom nungantam kemp nungantamakan , aꞌ putha ngangk nungantamakan thampa . Puth nil wancha pam thum thampan iiy-iiyan-a , nil wukal-a , aꞌ yuk way min thakan ngaantam-ngeey-ngeeyan thampa , nil puth kaangk ngangk min yumpow nunang , pam thum nungantamana .
46007035	Ngay puth wik inangan thawang niiyantana ngay puth kaangka maꞌ-aath-aathāng niiyangweya , ngay keꞌ wik thayan yimanangana keꞌam yump-yumpang niiyantana , yaꞌa . Ngay wik waaꞌang niiyant niiy yipam miꞌān woyan minan want-wanttinan uwān niiyantakamanweya . Ngay kaangk niiy keꞌ-ngoongkam work minam iiy-iiyān nungant Christ.antan , ngangk punch-aakaman theeꞌān nungant , aꞌ keꞌ eenchān nungantam .
46007036	Ngay thon inan waaꞌāng niiyant . Pul pam wanch kan nath wik yumpiypul pulantakaman ngentwunakana . Aꞌ nil pam nath thawiy ngul , “ Ngay keꞌa , ngay anman maꞌ-ampanam ngul iiy-iiyānga . ” Puth nil pam ilangan nathwey keꞌ-ngoongkam anman ngaantam-ngeey-ngeeyiy nil kaangk wanchan piꞌow nunangwey-a , wanch alangan nath ngangk mungkiy nunang karpam wun-wunanakaman-a , yaa , kana , wanchan maayow nungantakam . An way yaꞌa , an ep min nunganta .
46007037	Puth nil pam alangaman nathwey ngaantam-ngeeyiy nungantakamana nil kan-kanam kaangk maꞌ-ampanaman iiyow-a , wanch keꞌanangan-a , nil keꞌan ngaantam-ngeeyow piꞌow nunangwey-a , yaa , an mak maꞌ-ampanam anman iiyowa , an min nunganta .
46007038	Nil pam weeꞌang nath wanchan maayow nunangwey-a , an mina . Puth nil weeꞌ-nathan maꞌ-ampanam iiyow-a , wanch keꞌanangan-a , an min paththama .
46007039	Nil wanch pam thum thampana , pul keꞌ thonam anman iiy-iiyanpul , nil wanch alangan pam thonangan keꞌ maayowa . Nil pam-kunchan uthamowanwey-a , an epa , nil kaangkweya pam thon ngulan maayowwey-a , an mak maayow nunang , puth nil pam Christian.an maayowa , wiy yaꞌa , nil pam nath Christian yaꞌanwey-a , keꞌ maayow nunang , yaꞌa .
46007040	Puth ngayan ngaantam-ngeeyang ngatharakamana an nath min nunganta wukalongk anman iiy-iiyow , pam keꞌananga , nil yimanangana an ngangk min anman wun-wunow nungantweya . Ngay puth ngaantam-ngeeyang ngatharakamana keꞌ nil Ngeen-Wiy Min God.antamana nath wik yimanangan thawa keꞌ ngay wik inman thaw-thawang niiyantana .
46008001	Ngay kan wik thon in waaꞌāng niiyant , niiy wikakanweya kaꞌathaman engkan ngathar , an nath min niiyantweya , nath yaꞌa , minhan mungkān than wiyangan kanaman theeꞌin yuk ngeen-wiy thanttamakana . Niiy thawaniy ngamp Christians meeꞌmiy iiy-iiyanamp minh anangan mina mungkanakana . Eeꞌ , an kan-kanama , puth nil weeꞌang nath ngaantam-ngeey-ngeeyiy nungantakaman nil kuchek waap piꞌan thamp-a , an nil ulp-ulpanang iiy-iiyiy , nil pam wanch wiy anangan keꞌ maꞌ-aath-aathiy thanang , yaꞌa . Puth nil weeꞌ-nath ngangk minangam iiy-iiyow wiy al-alantan-a , an nil ep maꞌ-aath-aathan thanangana .
46008002	Nil weeꞌang nath ngaantam-ngeey-ngeeyiy nungantakaman nil yotan meeꞌmiy-a , an yaꞌa , nil pam anana ngoongk-ngoongkam iiy-iiyiy , nil keꞌ meeꞌmiya , yaꞌa .
46008003	Puth nil weeꞌ-nath piip God.antan kan-kanaman kaangk wun-wunow nungantan-a , an nil God.angan puk nungantam ngul waaꞌ-waaꞌow nunang .
46008004	Yaa , ngamp kan wik inan putham ngul ngaantam-ngeey-ngeeyāmp minh anangan than wiyangan kanaman theeꞌin yuk ngeen-wiy thanttamakana . Ngamp meeꞌmiy wunanamp yuk ngeen-wiy thanaman yump-yumpantan thakana , an than man-yetham keꞌam iiy-iiyantan , yaꞌa ; nil God thonam anman thonakama , wiy yaꞌa .
46008005	Pam wanch wiyangan ngaantam-ngeey-ngeeyantan keꞌ gods yot anangan man-yetham wun-wuntan , in kenyana , aꞌ putha in pekana ,
46008006	puth ngampaniya meeꞌmiy nil God thonam anman thonakam , piip ngamparamana . Nilaniya pam wancha aꞌ putha yuk way min maꞌmangkam nilam yump-yump . Nil pam wanch yumpa ngamp yipam thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunang a ! Aꞌ putha nil Jesus Christ.ana moom thonam anman ngampar yotamantana . Nil Jesus alangana yuk way min maꞌmangkam yump , puth nil piip nungantam God.an thaw nungant yimanangan yumpowa . Nilam thampana kaaꞌ-piichanath ngampang , ngamp yipam pam wanch nungantam iiy-iiyāmp ngula .
46008007	Puth pam wanch Christians wiyangan keꞌam yippak min-minam paththaman ngaantam-ngeey-ngeeyantan . Than nathpalmana yuk ngeen-wiy ngaantam-ngeey-ngeeyantan thanang keꞌ man-yetham iiy-iiyantan . Ngul than al-alangaman nath minhan mungkiythan-a , than wiyangan kanaman theeꞌin yuk ngeen-wiy thanttamakan-a , an than ngaantam-ngeey-ngeeyiythan keꞌ than yuk ngeen-wiy anangan thaaꞌ-kuumpantan thanang , an thananiy-a , ngaantam-ngeey-ngeeyantan thanttakaman keꞌ than way-wayam paththam iiy-iiyantan .
46008008	Nil minh alangan-a , thinthaman keꞌ wampathow ngampang piip God.antana , yaꞌa . Nungkway ngamp minhan mungkimpwey-a , nath yaꞌwey-a , nath keꞌwey mungkimp-a , puth minh alangan thinthaman keꞌ wampathiy ngampang piip God.antan , yaꞌa .
46008009	Niiy nath ngaantam-ngeey-ngeeyaniy ngul an min niiyant minh mungkanakan than wiyangan kanaman theeꞌin yuk ngeen-wiy thanttamakanweya . Puth ngampanweya kana ngaantam-ngeeyāmp thanangweya pam wanch Christians wiy anangan keꞌam yippakan min-minan ngaantam-ngeey-ngeeyantana . Than nath thathiythan niiyangweya minhan mungkin-a , yaa , than woyan niiyantaman anman wakiythana , than thampana mungkiythan ngula . Aꞌ puth anpalana than ngangk way ngul wun-wuniythan , puth thanan ngaantam-ngeey-ngeeyiythan thanttakaman keꞌ way-wayam paththam iiy-iiyantana .
46008010	
46008011	Niiy nath ulp-ulpanang ngaantam-ngeeyin niiyantakaman keꞌ meeꞌmiy niiy iiy-iiyaniy-a , aꞌ minh anangan mungk-mungkin-a , niiy nath wayathin thanang wiy anangan , puth thananiy natha woyan Christ.antaman keꞌ-ngul wak-wakiythana , yaꞌa . Ngamp keꞌ wayathāmp thanangweya , puth nil Christ.ana thant thamp uthama .
46008012	Niiy nath yimanangan wayathin thanang-a , an niiy Christ.antan way yumpaniy thampa .
46008013	Ngay inan ngaantam-ngeeyang ngatharakama : ngay keꞌ-ngul minh mungkāng than wiyangan kanaman theeꞌin yuk ngeen-wiy thanttamakana . Ngay nath mungkingwey-a , ngay nath Christians wiy anangana wayathing thanang , thananiya natha woyan Christ.antaman keꞌ-ngul wak-wakiythan , yaꞌa . Ngay keꞌ-paal keꞌ-ngul mungking , puth ngay kaangk keꞌ wayathāng thanang .
46009001	Pam wanch wiy al-alangan waaꞌantan ngayang keꞌ pam min yaꞌa , puth thananiy-a , moom ngatharam yaꞌa . Nil moom ngamparam alangan Jesus.angan kuch ngayang wik nungantaman waaꞌ-waaꞌāng . Aꞌ puth ngay meeꞌ ngatharamang kan thathang nunang nilan wamp ngathar . Ngay kaꞌathaman wik Christ.antaman waaꞌ-waaꞌang niiyantana , aꞌ anpalaniya niiy ngangk ngul theeꞌ-theeꞌan nungant Christ.antana .
46009002	Pam wanch wiyangan ngaantam-ngeey-ngeeyantan nil keꞌ Christ.angan keꞌam kuch ngayang , an puth yaꞌa , nilam kuch ngayanga . Niiyaniya Christians ngul iiy-iiyaniya , yaa , an meenathan nil Christ.angan kan-kanam kuch ngayang , ngay puth kaꞌathaman wik nungantaman waaꞌ-waaꞌang niiyant , aꞌ anpalaniya niiyana ngangk ngul theeꞌ-theeꞌan nungant . Yaa , an puth niiyana kan-kanam ngaantam-ngeey-ngeeyān ngayang pam nil God.angan kuchanya !
46009003	Pam wanch wiyangan waaꞌ-waaꞌantan ngayangwey-a , ngaywey wik yimanangan thaw-thawang thantana :
46009004	an-ngul wanttaka a? An-ngul min yaꞌ ey? Pam wanch Christians wiy al-alangan may minh thakan theeꞌ-theeꞌiythan ngathan ey? ngay puth work iiy-iiyang Christ.antan . An ep mina mayan theeꞌ-theeꞌantan ngathweya .
46009005	Aꞌ pam God.antam wiy al-alangan wanch thum thanttam karpam kal-kalantan thanang , thanan pal-puy iiy-iiyantan wik God.antaman weꞌ-weꞌarathantan -- than al-alangan , Petera aꞌ kuunch Jesus.antama aꞌ wiy anangan nil God.angan kuch thanang workan iiy-iiyayn nunganta . An puth ngath mina yimanangan wuniy , ngay wanch thum thampan iiy-iiyingweya .
46009006	Aꞌ puungk wiy al-alangan ep-paththam wukal uw-uwantan pam wanch Christians wiy al-alantaman , than puth wik God.antaman waaꞌ-waaꞌantan thant . Ngan Barnabas.ang thonakamwey wukal churchaman keꞌam uw-uwanan , yaꞌa . Nganwey work iiy-iiyanan ngan yipam may thak piiy-piiyāna .
46009007	Niiy kan in ngeeyāna : than soldiers nath kul piꞌanakan iiy-iiyantan-a , than wukal thanttakam kal-kalantan mayakanwey ey? An yaꞌa ! than wukalan uw-uwantan pam piꞌ-piꞌanam al-alantamana . Aꞌ than pamangan maywey kaamp-kaampiythan-a , an than may mungk-mungkiythan garden thanttam anpalana ! Aꞌ than pamangan nath minh cows piꞌ-piꞌiythanwey-a , an than may thuut minh al-alantaman mungk-mungkiythana !
46009008	Ngay nyiingk inan may minh thakan waaꞌang niiyant , puth wik God.antaman yimanangan thawan lat ngench thayanangana .
46009009	Nil Moses.angan wik God.antaman keenkanaman ump , “ Nil minh bullockan work iiy-iiyiy niiyantan-a , may wheat thakan aakangan maak-maakiy peꞌanan yipam pent-pentayn-a , niiyaniya thaaꞌ nungantaman keꞌ kathān nunanga , yaꞌa , nil yipam may wiy thampan mungk-mungkowa . ” Puth nil God.angan minh bullocks anangan yaan waaꞌ-waaꞌan ,
46009010	nil nganangan ngaantam-ngeey-ngeeyan workan iiy-iiyanan nungantana , wik nungantaman waaꞌ-waaꞌanan niiyantana . Ngan keꞌ pam anangana mayan emathantan , garden angana . Than mayan kaampantan thuthantan thakan-a , than thampan-a , ngaantam-ngeeyantan than may ngul mungkayna .
46009011	Nganan-a , wik God.antaman waaꞌ-waaꞌanan niiyant , niiy puthangkan may thakan keꞌ theeꞌin ngant ey?
46009012	Pam wiy al-alangan ep may aꞌ wukal thakan uw-uwantan niiyantamana -- ngan puth yaꞌ ey? Ngan nathpalman wik God.antaman waaꞌ-waaꞌan niiyantweya , an niiy theeꞌin nganta ! Puth ngan kaangk keꞌ thawān niiyant mayak thakan . Niiy nath ngaantam-ngeey-ngeeyin ngan wik Christ.antam waaꞌ-waaꞌanan niiyant yipam may thakan uwān niiyantaman , aꞌ anpalaniya putha niiy nath wik God.antaman kaangk keꞌ nath ngeey-ngeeyinweya . Ngan kaangk keꞌ wayathān niiyangana , puth niiy Christ.an keꞌ-ngul monkan-wak-wakin nunanga keꞌ-paal ngan keꞌ thawin niiyant mayak thakan , puth ngana ep kaangk niiy wik ngeey-ngeeyān Christ.antamana . Nungkway ngan meech nath iiy-iiyin-a , nath wukal keꞌanang iiy-iiyin-a , an kana , ngan keꞌ thawin niiyantana .
46009013	Than pam anangan workan iiy-iiyantan aawuch ngench thayanang angan-a , than may minh wiy anangan mungk-mungkantan than wiyangan wampathantan aak altar aakanakan .
46009014	Aꞌ aakan yimanangan wunana , nil puth moom ngamparam Christ.an wik inangan thaw ngampar : than weeꞌ-weeꞌanangan work nungantam iiy-iiyantan-a , wik nungantaman waaꞌ-waaꞌantan pam wanchantan-a , than may-a , wukal thakan uw-uwayn thanttam al-alantaman than wik nungantaman ngangkangan piꞌ-piꞌantana .
46009015	Puth ngay yaꞌa , ngay nathpalman keꞌam thaw-thawang niiyantan mayak thakana , aꞌ ngay mayak thakan keꞌ thawing niiyant lat inaniy ump-umpang . Ngay nath may keꞌanang wun-wuningweya , nath uthamingwey-a , an kana , an min ngatha ngay wik God.antaman yimanaman waaꞌ-waaꞌāng niiyanta , an ngangk min wunan ngathara .
46009016	Ngay wik God.antaman waaꞌ-waaꞌanga , ngay ulp-ulpanangan keꞌam iiy-iiyang , yaꞌa . Nil puth God.an thaw ngathar wik minan waaꞌ-waaꞌāng niiyanta , puth ngayaniy-a , mak waaꞌ-waaꞌāng niiyantana . Ngay keꞌwey nath wikan waaꞌ-waaꞌing-a , an ngangk ngatharamana way-wayam paththam wun-wuniya .
46009017	Ngay nath ngatharakaman miꞌing wik God.antaman waaꞌ-waaꞌing niiyantan-a , an ep ngay wukal uwing ; puth ngay ngatharakaman keꞌam miꞌang , yaꞌa , nil God.angan miꞌ ngayang , nil workan maꞌ ngatharang theeꞌa .
46009018	Ngay puth ngeen ngul uwāng a? Wukal yaꞌa , an kana , ngay ngangk min paththam iiy-iiyanga , ngay puth wukal keꞌanang wik God.antaman waaꞌ-waaꞌang niiyantana , ngay keꞌam thaw-thawang niiyantana wukalakana .
46009019	Than pam wanch wiy anangan keꞌ moom ngatharam yimanangan keꞌam iiy-iiyantan , yaꞌa , than keꞌam thaach-thaachantan ngayang wik minan waaꞌ-waaꞌānga , ngayan ep kaangk wikan waaꞌ-waaꞌāng thanta . Aꞌ ngay puth pam wanch yot maꞌ-aath-aathang thanang , puth anpalan ngayan kaangk than pam wanch yotangan Christ.an monkan-wak-wakantan nunang ngula .
46009020	Ngay Jews.antang wun-wunang-a , yaa , ngay aak woyan thanttam anman wak-wakang , than yipam wik Christ.antaman ngeey-ngeeyayna , aꞌ monkan-wak-wakayn nunang ngula . Puth ngaya Christ ngul monkan-wak-wakanga , ngay wik Moses.antamana keꞌ-ngul monkan-wak-wakāng , yaꞌa . Puth ngay wun-wunang thanttang al-alantangan wik thayan nungantaman piꞌ-piꞌantan-a , ngay thampang wik nungantaman piꞌ-piꞌang , than yipam wik Christ.antaman ngeey-ngeeyayna .
46009021	Ngay pam wanch Jews yaꞌ al-alantangan wun-wunangan-a , ngay aak woyan thanttam anman wak-wakang , than yipam wik Christ.antaman ngeey-ngeeyayn . Puth ngay woyan min thanttam anman wak-wakang , aak woyan way thanttaman keꞌam wak-wakang , yaꞌa , ngay aak woyan Christ.antam anman wak-wakang .
46009022	Ngay Christians wiy al-alantang wun-wunangan-a , thanan keꞌan yippak min-minan ngaantam-ngeey-ngeeyantan-a , ngay keꞌam wak-wakang thanangweya . Ngay woyan min wak-wakang meeꞌ thanttangan , than yipam Jesus Christ.an minam monkan-wak-wakayn nunang . Ngay kaangk pam wanch yot al-alangan wik Christ.antam ngeey-ngeeyayn aꞌ monkan-wak-wakayn nunang , ngay keꞌ-paal nyiin-nyiinang thanttanganiya wik thanttaman ngeey-ngeeyang , aak woyan thanttaman wak-wakang , than yipam wik Christ.antam ngeey-ngeeyayn ngayan waaꞌ-waaꞌāng thantana .
46009023	Ngay yimanangan iiy-iiyang ngay puth kaangk yotamangana Christ.an monkan-wak-wakayn nunanga , puth anpalmaniya ngay ngangk min ngul wun-wunāng .
46009024	Niiy kan in ngeeyāna : pam anangan race.an moꞌ-moꞌantan-a , than othamayan keꞌ-ngoongkam anman moꞌ-moꞌantan , nil puth pam thonam anman yuk way minan uwowa . Niiy yimanangan keꞌ-ngoongkam anman Jesus Christ.an monkan-wak-wakān nunang , niiyan yipam nungantang angman wun-wunān aak umpuyam .
46009025	Than pam anangan race.an moꞌ-moꞌantan-a , than kaꞌathaman-a , kempan miyalathwuntan , kemp minam yipam moꞌ-moꞌayn . Than nath yuk way min uwaynan-a , yaa , an min thanta ; puth yuk way min anangana aak umpuyamana keꞌ wun-wuniythana , yaꞌa , an ngul wayamayn ; puth ngamp nath Jesus Christ.an keꞌ-ngoongkam anman monkan-wak-wakāmp nunangan-a , an epa ngamp aak umpuyam wun-wunāmp aak Jesus Christ.antamangana .
46009026	Ngay keꞌ-paal woyan koochan anman wak-wakang , ngay keꞌ pal-puyan woyan wak-wakanga yaꞌa , ngay mel keꞌ enchāng thaka , woyan thonakan yaꞌa . Ngay keꞌ pam anan kampan moꞌ-moꞌan yuurpam yuk tape aakanakaman moomangan wunpana . Ngay thaaꞌ-thengkanang keꞌam work inaniy iiy-iiyanga , yaꞌa , puth yaan thonakaman yaꞌa ,
46009027	ngay keꞌ pam anana maꞌangan thanp-thanpan nungamangana , ngay yipam wayana keꞌ-ngul yump-yumpānga . An ngayan nath way iiy-iiyingwey-a , nil God.angan keꞌ nath kalow ngayang aak min nungantam aakanakana . Nungkway ngay wik nungantam waaꞌ-waaꞌang pam wanch wiy al-alantan-a , an keꞌ nath kalow ngayang aak nungantamakana .
46010001	Niiyalang , ngay kaangk niiy wuut mangk ngamparam yotam anangan ngaantam-ngeey-ngeeyān thananga aak keenkanaman wun-wunina . Nil God.angan yuwana eep-eep wunp thantana yipam woyan anan meen-meenathow thanta . Nil yuwana umputh iiy-iiy thantanweya um woꞌuwakan Red Sea aakanakan . Aꞌ than yotam woꞌuwayn minam matin nil puth God.angan woyan eꞌ yump thant woꞌuw um-menhangana .
46010002	Nil Moses.angan woyan wakan thakan kal-kal thanang , nil moom thanta . In keꞌ yimanangana , than wiyangan kootra kuungkantan ngampangan-a , anpalana nil Christ.an moom ngamparam iiy-iiyan ngul , ngamp wik nungantaman ngeey-ngeeyāmp . Inan puth yimanangana : than keenkanaman monkan-wak-wakin nunang Moses.ana , nil moom thanttaman iiy-iiya , aꞌ than wik nungantaman ngeey-ngeeyin .
46010003	Than yotamang may manna anan mungk-mungkin nil God.angan aak inpal kenyan kuch thant .
46010004	Aꞌ than ngakam ngul uth-uthamin-a , than ngakan mungkin kunttow anpalan ngak meeꞌ pich thanta , kunttow anan nil God.angan meenath thant . Nil Christ.an keꞌ kunttow thayan anana puth nilana ngak thakan kuch-kuch thant . Aꞌ putha nil thanttangan iiy-iiy , minaman piꞌ-piꞌ thanang .
46010005	Puth nil God.antan ngangk min keꞌam wunanta pam wanch al-alantamana , yaꞌa ; than puth wik nungantaman minam keꞌam ngeey-ngeeyin , yaꞌa ; aꞌ pam wanch chil yot anangan uthamin aak pintalang angman . Pam wanch mul anangan-a , aak pintalang angman pal-puy wun-wunina .
46010006	Ngamp ngaantam-ngeeyāmpa nil God.angan way-wayath thanang , ngampan-a , yimanangan keꞌ iiy-iiyāmp keꞌ thanan yimanangan iiy-iiyin way-wayamana , ngamp keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāmp wayan yump-yumpāmp thaka keꞌ thanan ngaantam-ngeeyina .
46010007	Than wiy al-alangan yuk ngeen-wiy thaaꞌ-kuump-kuumpin . Lat ngench thayanangan waaꞌ thanang than minh calf many yumpin yuk goldama , aꞌ thanana thaaꞌ-kuump-kuumpin nunang ngul , may piꞌan mungkin , aꞌ ekin ngul aꞌ keeꞌ-keeꞌin . Puth ngampan keꞌa yuk ngeen-wiyan thaaꞌ-kuump-kuumpāmp a !
46010008	Than wiy anangan maarich keeꞌ-keeꞌin wanch thon-thonanta aꞌ anpalaniya kinch thonamangan-a , than yot anangan mul keek-keekin , pam wanch thaaꞌ-wantanam , twenty-three thousand . Ngamp keꞌ wayan iiy-iiyāmpa pam wanch wiy al-alantangan , keꞌ than yimanangan wayan iiy-iiyina .
46010009	Than wiy anangan way iiy-iiyin , thanan ngaantam-ngeey-ngeeyin , “ Nil God.an nath man kul keꞌ wampowanta ! ” , puth an-aniyangan-a , God.antan man kul paththam wampanta aꞌ thuukangan path-pathin thanang , aꞌ thanana uth-uthamin ngul . Yaa , ngamp keꞌ iiyāmp keꞌ than yimanangan iiy-iiyin .
46010010	Than wiy anangan aak-pik-waaꞌin , aꞌ nil God.angan ngaantiyongk nungantam kuch thant mul-mulathow thanang . Ngampan keꞌ aak-pik-waaꞌāmpa , yaꞌa !
46010011	Than aak keenkanaman lat ngench thayanangan waaꞌ-waaꞌin nil God.angan yotam wayath thanang , ngamp yipam ngaantam-ngeey-ngeeyāmp thanang aꞌ putha ngampana keꞌ wayan iiy-iiyāmp keꞌ thanan way-wayam paththaman iiyin . Puth aakan thinth kan-ngul wamp-wampan ngampar aak inan minchowana .
46010012	Niiy weeꞌ-weeꞌanangan nath ngaantam-ngeeyaniy niiyantakamana niiy minam anman woyan God.antaman wak-wakaniy-a , niiy thath-thathān niiyantakamana . Puth niiy thampang ngul way iiy-iiyan .
46010013	Niiy wiyiya nath ngaantam-ngeey-ngeeyān way yumpanakan . Puth niiy thonakam yaꞌa . Nathpalmana , in-inman pam wanch puk yotamangan ngaantam-ngeey-ngeeyantan way yumpanakan , way wiy-wiyam thakan yumpanakan . Puth inan thamp ngaantam-ngeeyāna : nil piip God.an piꞌan paththam , aꞌ nil kan-kanam minam ngul maꞌ-aath-aathow niiyangan keꞌ nil keenkanaman thaw . Niiywey nath ngaantam-ngeey-ngeeyin way yumpanakan-a , nil God.anganiya ngangk thayanathow niiyang , niiy yipam way anangan thaamp-thaampān thanang . Nil ngul maꞌ-aath-aathow niiyang niiy keꞌ yipam wayamān .
46010014	Niiyalang , ngurp ngatharam-ang , ngay puth thawang niiyant niiy yuk ngeen-wiy anangana keꞌ thaaꞌ-kuump-kuumpān thanang . Niiy thintham keꞌ wampān thant thanan thaaꞌ-kuump-kuumpantan yuk ngeen-wiy anangan .
46010015	Niiy pam wanch kuchek waap mina , yaa , kan niiy ngaantam-ngeey-ngeeyān wik inangan ngayan thawāng niiyant .
46010016	Ngamp may ngak aꞌ may bread mungk-mungkanamp churchangan-a , ngamp God.an thaaꞌ-kuump-kuumpanamp aꞌ thankyou thaw-thawanamp nungant . Ngamp may ngakan mungk-mungkanamp-a , nil Christ.an ngamparangan karpam wun-wunan , nil puth chaapar nungantaman theetath ngampar . Ngamp may breadan thuth-thuthanamp aꞌ mungk-mungkanamp ngulan-a , ngamp keꞌ thonam yimanangan iiy-iiyanamp nungantang nil puth kemp nungantam thamp theetath ngampar .
46010017	Ngamp may bread thonam anpalan may thuth-thuthanamp . In aak yimanangan wunan : nungkway ngamp pam wanch yot anangan-a , ngamp keꞌ thonam yimanangan iiy-iiyanamp ngul Jesus Christ.antang .
46010018	Niiy pam wanch Jews anangan ngaantam-ngeey-ngeeyān thanang . Than minh thakan wamp-wampathantan aak altar aakanakan aꞌ thanan-a , minh many mungkantan , than puth piip God.an thaaꞌ-kuump-kuumpantan , aꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyantan nunang .
46010019	Ngay puth nanpalan thaw-thawang niiyantana yuk ngeen-wiy thakan keꞌ thaaꞌ-kuump-kuumpāna ! Than yuk ngeen-wiy anangan man-yetham iiy-iiyantan ey? An yaꞌa ! Niiy nath may minh thakan kalān yuk ngeen-wiy al-alantan-a , an min niiyant ey? An yaꞌa !
46010020	Puth ngay inan thawang niiyant : than pam wanch Christians yaꞌ al-alangan may minh thakan kal-kalantan yuk ngeen-wiy al-alantan-a , an than oony way al-alantan may thakan theeꞌ-theeꞌantan , aꞌ thaaꞌ-kuump-kuumpantan thanang , God.an yaꞌa . Ngay kaangk keꞌ niiy oony way anangan thaaꞌ-kuump-kuumpān thanang aꞌ monkan-wak-wakān thanang thampa .
46010021	Ngamp oony way anangana aꞌ puth God.ana keꞌ karpaman thaaꞌ-kuump-kuumpimp thananga . Ngamp kan kaꞌathamana miꞌāmpa ngamp weeꞌan kaangka thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunanga . Ngampweya pam wanch piip God.antaman iiy-iiyimpwey-a , yaa , an ep-paththam may breada putha may wine.an mungk-mungkāmpa , aꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāmp nunang aꞌ putha thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunang thamp , wiy anangan yaꞌa . Ngamp thonam anman miꞌāmpa .
46010022	Ngampan puth keꞌ man kulan yump-yumpāmp nunang , God.ana . Ngamp ngaantam-ngeey-ngeeyanamp ngamparakaman keꞌ ngamp thayan paththam iiy-iiyanamp keꞌ nil yimanangan ey? An yaꞌa !
46010023	Niiywey nath ngaantam-ngeeyaniy niiyantakamana , “ Ngay ngeen nathwey kaangk yumpingan-a , an ngay-ngaya , yumpinga . ” Yaa , niiy nath wik yimanangan thaw-thawaniya , puth niiy kan in ngeeyāna : ngamp nath keꞌ-ngoongkam iiy-iiyimp want-wanttakan ngampan kaangk iiyāmp-a , an min yaꞌ ngampar . Ngampwey woyan ngamparakam anman iiy-iiyimpanwey-a , an nath ngamp keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyimp nunang God.ana , yaꞌa , aꞌ putha pam wanch wiy anangan thampa minam keꞌ maꞌ-aath-aathimp thananga .
46010024	Ngamp puth ngamparakam thonakam keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāmp , ngamp pam wanch wiy anangan thampa minam piꞌ-piꞌāmp thanang puth-a , maꞌ-aath-aathāmp thanangweya .
46010025	Niiy in thampan ngeeyāna : niiy nath kaangk minh piiyān store.am anpalan-a , niiy ep piiyān . Niiy keꞌ ngaantam-ngeeyān than wiyangan nath minh kaꞌathaman theeꞌin yuk ngeen-wiy thanttamakana , nath yaꞌa , aꞌ niiy keꞌ engkān thant , wik keꞌanang piiyāna .
46010026	Puth aak inan God.antama , aꞌ nilaniya maꞌmangkam yump , may-a , minh-a , yuk way min maꞌmangkam anangan thampa .
46010027	Aꞌ putha inan thampan ngeeyāna : than pam wanch Christians yaꞌ anangan nath thawiythan niiyant may mungkān thanttangan-a , niiy nath kaangkwey-a , yaa , niiy iiyāna , aꞌ mungkān may minh thanan theeꞌayn niiyant . Niiyan keꞌ engkān wik yimanangana , “ Minh inangan than kaꞌathaman kanam theeꞌin yuk ngeen-wiy al-alantan ey? ”
46010028	Puth nil weeꞌ-nathan thawiy niiyant , “ Than wiyangan minh inangan kaꞌathaman yuk ngeen-wiy thanttamakan kanam theeꞌina , ” yaa , puth niiyana minh anangan keꞌ mungkāna , too wantāna . Puth nil ngul ngaantam-ngeey niiyang niiyan way yump-yumpaniya , puth niiy minh ngenchan mungkana , aꞌ ngangk way ngul wunowanta . Puth niiyan natha wik yimanangan ngaantam-ngeeyina , “ In yaꞌ natha ! Ngay puth ngeenam keꞌan mungking e? Kanaka nil nath ngaantam-ngeeyiy keꞌ ngay way yump-yumpanga , puth an kana , ngay mak mungkānga !
46010029	
46010030	Ngay nath thankyou thawāng God.antan may minh aakanakan-a , pam wanch wiyangana keꞌ waaꞌ-waaꞌiythan ngayanga , yaꞌa ! -- ngay puth thankyou kan thawang nungant God.antana . ” Niiy nath yimanangan thaw-thawaniya .
46010031	Ngay putha inan thaw-thawang niiyant : niiy want-wanttin miꞌān-a , niiy nath mungkāna , nath yaꞌ , aꞌ puth niiy ngeen nathan yumpān-a , niiy God.ana ngaantam-ngeey-ngeeyān nunang , aꞌ thaaꞌ-kuump-kuumpān nunang .
46010032	Niiy minam iiy-iiyāna , niiy way keꞌ iiy-iiyān meeꞌ wiyantangana , nath Jews al-alantangan , nath Greeks al-alantangan , nath Christians wiy al-alantangana . Puth niiy nath wayan iiy-iiyinwey-a , thanan putha Christ thampan pam way ngaantam-ngeey-ngeeyiythan nunanga .
46010033	Niiy woyan ngatharam maakāna . Ngayaniy-a , kaangk minam iiy-iiyāng meeꞌ yotantang , ngay ngatharakaman keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyang , yaꞌa , ngay pam wanch wiy anangan ngaantam-ngeey-ngeeyang thanang , minam maꞌ-aath-aathāng thanang than yipam wik God.antaman ngeeyayna , ngay puth kaangk nil God.angan yot anangan kaaꞌ-piichanathow thanang .
46011001	Niiyan woyan ngatharam maakāna , keꞌ ngay woyan Christ.antaman wak-wakang .
46011002	Ngay ngangk min wun-wunang niiyantamana aꞌ thaaꞌ-kuump-kuumpang niiyang niiy puth konangam piꞌ-piꞌaniy ngayang aꞌ putha niiy wik Christ.antaman ngeey-ngeeyaniy ngula aꞌ woyan nungantam ngul wak-wakaniy ngayan thaaꞌ-aath-aathang niiyangana .
46011003	Puth niiy wik inangan ngeey-ngeeyāna : nil Christ.ana moom piꞌan ngamparam pam yotamantamana , aak umyompanaman pam wuntana , aꞌ putha pam anangan-a , moom iiy-iiyantan wanch thanttamakana aꞌ putha nil piip God.an-a , moom nungantam Christ.antama .
46011004	Yaa , niiy pam anangan meeꞌ-wuthanamān God.antan aak churchangan-a , niiy hat keꞌ ngoonchān thampa . Aꞌ putha niiy hat thampana keꞌ wik God.antaman waaꞌ-waaꞌān churchangana . Niiy hat nath ngoonchinwey-a , an niiy meenathaniy pam wanchantana niiy Christ.an pam piꞌan keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyaniy nunangana , yaꞌa .
46011005	Puth niiy wanch anangan meeꞌ-wuthanamān-a , aak churchangan-a , nath wik God.antaman waaꞌ-waaꞌān thamp-a , yaa , niiyan kuchekan kangāna , niiy yipam keꞌa ngul-nyaaꞌan yumpān pam thum niiyantam ananganweya . Niiy keꞌwey nath kuchekan kangin niiyantakaman-a , an keꞌ niiy wanch kuchek pach iiy-iiyaniya . Than niiyang thath-thathiythana niiya keꞌ wanch way-wayam paththam ngula , puth aak yimanangan wunana , wanch wayangana kuchek pachan ump-umpwuntan .
46011006	Nil wanchangana keꞌan kuchekan kangiy-a , aak churchangan-a , yaa , nil maka yangan nungantaman maꞌmangkaman umpowa . Nilan kuchek kanganam anman iiy-iiyow , an puth ngul-nyaaꞌan wun-wunow yangan nilan umpiyana , kuchek pach ngulan iiy-iiyiya . Yaa , nilan kuchek kanganam anman iiy-iiyowa , aak churchangan .
46011007	Puth than pam anangan meeꞌ-wuthanamayn thakan-a , aak churchangan-a , than hat keꞌ ngoonchayn , nil puth moom piꞌan ngamparam alangan God.angan moom yump thanang thampa . Puth than wanch anangana , moom yaꞌa , puth pam thum thanttaman moom thanttam epa ,
46011008	nil puth God.angan kaꞌathaman pam yumpa , amanamaniya , nil wanch ngul yumpa engk-thaaꞌ kaanch pam alantaman wich , nil paman wanch alantaman keꞌam yump nunang , yaꞌa .
46011009	Nil pam kaꞌathaman yump , ngul amanamaniya nilan ngaantam-ngeey nungantakamana nil wanchwey ngul yumpow nungant pam alantan , nil ngurp min yipam iiy-iiyow nungant , aꞌ maꞌ-aath-aathow nunang thakweya ; nil puth piip God.angan wanchana kaꞌathaman keꞌam yump nunang , yaꞌa , an ngul-ngul yumpana .
46011010	Than wanch anangan keꞌ-paal kuchekan kangayn thanttakaman thanan meeꞌ-wuthanamayn churchangan , than yipam meenathayn than moom yaꞌa ; than pam epa moom thanttama . Than ngaantiyongk God.antam al-alangan thathayn thanang-a , kuchek kanganaman-a , an ngangk min ngul wunow thant .
46011011	Puth in thamp ngeeyāna ; ngamp woyan Christ.antaman wak-wakanampa , ngamp keꞌ-paal maꞌ-aath-aathwump ngamparakaman ; than wanchangana pam anangan maꞌ-aath-aathayn thanang ; aꞌ putha , than pamangana wanch anangan maꞌ-aath-aathayn thanang .
46011012	Puth nungkway nil God.angan wanch Eve anan yump nunang kaanch pam Adam alantaman-a , puth aak anpalman ngula than pam yotam inangana wanchantam aak-ngeey-ngeeyantan ngula . Nil God.angan-a , maꞌmangkam yump thanang ; pam-a , wanch-a , yuk way min yotam anangana .
46011013	Niiyam kan ngaantam-ngeeyāna : an min ngul ey? than wanch anangan meeꞌ-wuthanamayn aak churchangan kuchek keꞌ kanganaman ey? An yaꞌa !
46011014	Aꞌ putha , an min ey? Pam al-alantan yangan ongkan kal-kalayn ey? An yaꞌa ! Ngamp yotam meeꞌmiy an way thanta .
46011015	Puth wanch al-alantan ep min thant yangan ongkan kal-kalayn , an ach-umpan thanang . Nil God.angan yangan yimanangan yump thant than yipam yangan otang keꞌ kal-kalayn keꞌ pam yimanangan kal-kalantan . Yangan thanttam wanch al-alantaman-a , keꞌ yimanangan kalantan pamanganweya .
46011016	Yaa , niiy wiy anangan nath kaangk wik wiy-wiyam ngaantam-ngeey-ngeeyāna , ngay puth inan thawang niiyanta : aak ngampar yimanangan wunana , thonangan yaꞌa ; aꞌ churches yot anangan aak yimanangan wun-wunan thant thampa , thon yaꞌa .
46011017	Ngay thon inan ngul thawang niiyant , ngay wik way ngeeyang niiyantam : niiy yal-yalmathwuniy churchangan-a , niiyan minam keꞌam iiy-iiyaniy niiyantakaman yaꞌa . Inan min niiyant yaꞌa , niiy keꞌam ngangk thayanathwuniy niiyantakamana yimananganiya , an niiy wayathwuniy niiyantakamana .
46011018	Than wiy al-alangan waaꞌin ngathar niiy kul uw-uwaniy niiyantakam , aꞌ yaark-yaark iiy-iiyaniy , aꞌ putha ngay ngaantam-ngeeyang ngatharakam than nath wik kan-kanam waaꞌ-waaꞌantan .
46011019	Puth kana , niiy mak yaark-yaark iiy-iiyāna , nil puth God.angan ngul thathow thanang weeꞌ-weeꞌanangan kan-kanaman monkan-wak-wakantan nunang .
46011020	Puth niiyan yalmathwuniy yipam may breada aꞌ putha may wine.an mungkān-a , niiy Jesus Christ.an minam keꞌam ngaantam-ngeeyaniy nunang nilan utham way niiyantamakana .
46011021	Niiy keꞌ kuupaniy niiyantakamanweya , niiyiya may lok-lokang thuꞌ-thuꞌaniya . Wiy al-alangana , may thakan keꞌam uw-uwantan , yaꞌa , aꞌ thanana meech ngul iiy-iiyantan ; puth wiy al-alangana , may wine thakan yot mungk-mungkantan , aꞌ kuchek wayamantan ngul pal-puy iiy-iiyantan .
46011022	Niiy ngul may keꞌ mungkin aawuch niiyantamang angman ey? Niiy keꞌ-paal may piꞌanan lok-lokang thuꞌ-thuꞌaniy aak God.antamangan ey? Niiy ngul keꞌ ngaantam-ngeeyaniy pam wanch may keꞌanang anangan thanang ey? Niiy ngul ngul-nyaaꞌ yumpān thanang ey? may keꞌananganwey iiy-iiyiythan ey? In waya ! Ngay puth wik want-wanttak ngul thaw-thawāng niiyantan e? Ngay thaaꞌ-kuumpāng niiyang ey? An yaꞌa , ngay keꞌ thaaꞌ-kuump-kuumping niiyanga .
46011023	Ngay wik Jesus Christ.antaman waaꞌ-waaꞌang niiyanta , aak want-wanttakan wun-wunow niiyantana ngakan mungk-mungkāna aak churchangan . Aak an-aniyangan ngutangana nil pam Judas alangan maꞌaman theeꞌowan Jesus.an pam wayanang al-alantan-a , nil Jesus.angana may breadana maay ,
46011024	aꞌ thankyou thaw piip God.antana . Aꞌ anpalaniya nil may breadan kan-ngul many-many pip-pipa aꞌ theeꞌ-theeꞌ ngul thanta aꞌ thaw ngul thant , ngurp nungantam al-alantana , “ May bread inana keꞌ kemp ngatharam yimanangan ngay ngulan theetathāng ngathamang niiyantana . Niiy may inan mungk-mungkānan-a , niiyaniya ngayangan ngaantam-ngeey-ngeeyāna . ”
46011025	May kanan minchathin-a , nilana cup ngulan maay may wine thampana , aꞌ thankyou thaw God.anta , aꞌ theeꞌ-thee thant ngul , aꞌ thaw thant , “ Ayyang , may wine inana keꞌ chaapar ngatharam yimanangana ngay ngulan theetathāng ngathamang niiyant yotamantana niiy yipam ngangk minangam karpam ngul iiy-iiyān God.antang keꞌ nilaman thaw aak keenkanaman . Niiy inan mungk-mungkānan-a , niiyaniya ngayangan ngaantam-ngeey-ngeeyāna . ”
46011026	Ngay keꞌ-paal wik inan thaw-thawang niiyanta : niiy aak ngeen nathan ngak-a , puth may bread thakan mungk-mungkānan-a , aak churchangan-a , an meenathan ngampar nil Jesus Christ.angan theetath nungamang way ngamparamakana . Niiy Jesus Christ anman ngaantam-ngeey-ngeeyān nunang nilan utham ngamparana , aꞌ putha wiyantan wik waaꞌ-waaꞌān aak-aakanakaman nil palaman wampowa .
46011027	Niiy may bread-a , aꞌ may wine thakan mungk-mungkānan-a , aak churchangan-a , niiy minam ngaantam-ngeey-ngeeyān nunang Jesus Christ.an , thaaꞌ-kuump-kuumpān nunang . Than weeꞌ-weeꞌanangan wayan iiy-iiyantan-a , nath way thakan ngangkangan piꞌ-piꞌantan-a , puth aniya keꞌ kempa putha chaapar Christ.antamana way-wayathantan nilan theetath nungamangan ngamparanwey .
46011028	Ngamp keꞌ-paal ngaantam-ngeey-ngeeyāmp ngamparakamana ngamp nath way iiy-iiyanampa , yaa , ngamp engkāmp nungant ngul God.antan nil keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyow way ngamparam anangana aꞌ anpalaniya may breada aꞌ ngakan epa mungkāmp ngula .
46011029	Puth weeꞌ-weeꞌanangan mungkayn-a , aꞌ thanana min-minam keꞌ nath ngaantam-ngeeyiythan Christ.ana utham way ngamparamakan-a , an God.antan ngangk min keꞌ wunow nungant yaꞌa , an aak way ngul wampow thantana .
46011030	Nanpalana niiy wiy anangan weech-weechan niiyangana , kemp min yaꞌa , aꞌ wiy anangan-a , kanam uthamin .
46011031	Puth ngampaniy-a , ngaantam-ngeey-ngeeyāmp ngamparakamana ngamp nath woyan min wak-wakanamp , nath yaꞌa aꞌ ngampaniy-a , God.ant wampāmpa nilan ngangk pachathow ngampang , aꞌ anpalaniy-a , nilan wayana keꞌ-ngul waaꞌow ngampanga .
46011032	Puth wiyiya nil God.angan way kuch-kuchan ngampar , nil yipam maꞌ-aath-aathow ngampang woyan min aakanakan koyam weentāmp , nil puth keꞌ yipam kuchow ngampang aak way aakanakan angan wun-wunāmp aak umpuyangaman pam wanch wiy al-alantangana .
46011033	Niiyalang , ngurp ngatharam-ang , ngay keꞌ-paal wik inan thawang niiyant : niiyan yalmathwuniy mayan mungkān-a , niiy kuup-kuupwuna .
46011034	Niiy wiy anangan nath thip meech wun-wunin-a , niiy kaꞌathaman may mungkān aawuch niiyantamangana aꞌ anpalaniya niiy churchangan wampān . Niiy puth ngul yangk moꞌ-moꞌana , aꞌ nil God.antan ngangk way ngul wun-wuna niiyantamana , an nil ngul wayathow niiyangana . Yaa , ngay wampāngan-a , ngay wik wiy thampan ngul waaꞌ-waaꞌāng niiyanta .
46012001	Ngurp ngatharam niiyalang , ngay kaangk workan waaꞌāng niiyant , nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan work theeꞌ-theeꞌan ngampar , aꞌ thay-thayanathan ngampang thampa work minam yipam iiy-iiyāmp nungant . Ngay kaangk niiy meeꞌmiy iiy-iiyāna work ananweya .
46012002	Niiy puth kan meeꞌmiya , an niiy kaꞌathamana God.ana ngoongk-ngoongkama . Aak an-aniyangana niiy yuk ngeen-wiy anangana keꞌ-ngoongkam anman thaaꞌ-kuump-kuumpan thanang , yuk anangan wik keꞌaman thaw-thawantan . Aꞌ than yuk ngeen-wiy al-alangan ngangk mungk-mungkin niiyang .
46012003	Ngay keꞌ-paal kaangk niiy wik inangan kan-kanam ngaantam-ngeey-ngeeyāna : than weeꞌ-weeꞌanangan Jesus.an way-wayam paththam waaꞌ-waaꞌantan nunangan-a , an than Ngeen-Wiy Min God.antaman ngangkangan keꞌam piꞌ-piꞌantan nunang , yaꞌa . Aꞌ putha , than weeꞌ-weeꞌanangan Jesus.an moom thanttam waaꞌ-waaꞌantan nunang-a , an than ep Ngeen-Wiy Min God.antaman ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang .
46012004	Puth nil Ngeen-Wiy Min God.antam thonam alangaman work yot wiy-wiyam thakan theeꞌ-theeꞌan ngampar thon-thonantana .
46012005	Ngamp work wiy-wiyaman iiy-iiyanamp yipam maꞌ-aath-aathwumpa , puth ngamp God thonamantan work iiy-iiyanamp , aꞌ putha nil thonam alangaman maꞌ-aath-aathan ngampang , aꞌ ngangk thay-thayanathan ngampang .
46012006	
46012007	Nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan maꞌ-aath-aathan ngampang yotamana , nil thayanathan ngampang thon-thonana , ngamp yipam maꞌ-aath-aathwumpa .
46012008	Ngamp pam wanch wiy anangan-a , nil maꞌ-aath-aathan ngampang ngamp yipam wik God.antaman minam ngaantam-ngeey-ngeeyāmp , aꞌ kuchek minangam koochanathāmp pam wanch wiy al-alantan ; ngamp pam wanch wiy anangan-a , nil maꞌ-aath-aathan ngampang wik nungantaman kuchekangam piꞌ-piꞌāmp aꞌ waaꞌāmp thakan .
46012009	Ngamp wiy anangan-a , nil maꞌ-aath-aathan ngampang minaman ngangkangan piꞌ-piꞌāmp nunang : ngamp wiy anangan-a , nil maꞌ-aath-aathan ngampang miyalathāmp thanang , pam wanch weechanan thanang .
46012010	Ngamp wiy anangan-a , nil maꞌ-aath-aathan ngampang work piꞌanan meen-meenathāmp thant ; ngamp wiy anangan-a , nil maꞌ-aath-aathan ngampang wik God.antaman waaꞌ-waaꞌāmp ; ngamp wiy anangan-a , nil maꞌ-aath-aathan ngampang meeꞌmiy yipam iiy-iiyāmp pam al-alantamana than nath wik God.antaman kan-kanam nath waaꞌ-waaꞌantana , nath yaꞌa , nath wik oony way alantaman waaꞌ-waaꞌantan . Ngamp wiy anangan-a , nil maꞌ-aath-aathan ngampang ngamp yipam thaw-thawāmpa wik thaaꞌnganth wiy-wiyam alangan nungantam Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman wika ; ngamp wiy anangan-a , nil maꞌ-aath-aathan ngampang wik thaaꞌnganth wiy-wiyam Ngeen-Wiy Min alantaman koochanathāmp thantana .
46012011	Work yotam inanganiy-a , nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan theeꞌ-theeꞌan ngampar , nilam thonam alangaman . Nil ngampar thon-thonamantan work wiy-wiyam theeꞌ-theeꞌan , an nilam miꞌ-miꞌan ngampar .
46012012	Nil God.angan meeꞌ-a , kon-a , thaꞌ-a , kemp umyompanam thakana kung-mak ngampang , kemp ngamparamang . Inaniya aak yimanangan wun-wunana : nungkway ngamp pam wanch Christians yot anangan-a , an ngamp keꞌ kemp thonam nungantang Jesus.antang anman .
46012013	Ngamp wiyaniy-a , Jews ; aꞌ ngamp wiyiy-a , Greeks : ngamp wiy anangan-a , slaves ; ngamp wiy anangan-a , slaves yaꞌa . Puth than kootran ngakang kuungkin ngampangan-a , an ngamp keꞌ kemp thonam ngul weenamp nungantang Jesus.antangana . Aꞌ nil God.angan Ngeen-Wiy Min nungantaman kuchan ngampar , Ngeen-Wiy thonam anman nungantaman , nil yipam ngangkangan wun-wunow ngamparang yotamantangan .
46012014	Nil pamangan meeꞌ thonakam keꞌam kalana , an yaꞌa , aꞌ puth kon thonakam keꞌam kalana , an yaꞌa ; nil meeꞌ-a , kon-a , maꞌ-a , thaꞌ thakan kemp umyompanam kal-kalan kemp nungantamangan .
46012015	Nil thaꞌana nath thawiywey nungantakamana , “ Ngaywey inan waya , ngay puth maꞌ yaꞌa , nil pam alangan ngayang kaangk keꞌ natha . ” An yaꞌa ! Thaꞌ alangan way-way ngaantam-ngeey-ngeeyan . Nil pam ananiya kaangkwey thaꞌ thamp iiy-iiyowa !
46012016	Aꞌ putha , nil konan nath thawiy nungantakamana , “ Ngaywey inan waya , ngay puth meeꞌ yaꞌa , nil pam alangan ngayang kaangk keꞌ natha . ” An yaꞌa ! Nil pam ananiya kaangkwey kon thamp iiy-iiyowa !
46012017	Nil pam nath maꞌ-a , thaꞌ-a , kon keꞌanang iiy-iiyiywey-a , meeꞌ thonakaman kal-kaliywey-a , an nil puth want-wanttak wikaniy ngeey-ngeeyowa? An yaꞌa ! Aꞌ putha , nil pam nath maꞌ-a , thaꞌ-a , kaaꞌ keꞌanang iiy-iiyiywey-a , kon thonakaman kal-kaliywey-a , an nil puth want-wanttakan awal nguuth-nguuthowan a? An yaꞌa !
46012018	Nil piip God.angan yump ngampang kemp umyompanam ngamparamana , maꞌmangkama ngampan kal-kalanampa , meeꞌ-a , thaꞌ-a , maꞌ-a , kon thakan kal-kalanamp , aꞌ nil God.angana work theeꞌ-theeꞌ thant il-ilantana .
46012019	Nil pamangan nath meeꞌ thonakaman kal-kaliywey-a , nath kon thonakaman kal-kaliywey-a , an nil pam paththaman keꞌ iiy-iiyiya , an yaꞌa !
46012020	Nil puth pam thonamangana kemp nungantamang yot ep kal-kalan , meeꞌ-a , kon-a , maꞌ-a , thaꞌ thakan , yot anangan kemp nungantang anman , puth niliy-a , pam thonam anman iiy-iiyan , kucham , koꞌalam yaꞌa , pam thonam anman .
46012021	Nil meeꞌan nath thawiy maꞌ alantan , “ In nint waya ! Ngay kaangk keꞌ nintang ngula . ” An yaꞌa ! Nil keꞌ thawiy yimanangan . Aꞌ putha nil kuchekana keꞌ thawiy thaꞌ alantan , “ In nint waya ! Ngay kaangk keꞌ nintang ! ” An yaꞌa !
46012022	Ngamp nathwey ngaantam-ngeey-ngeeyimp kemp wiy ngamparamana way thampa , keꞌ thayan yaꞌa ; an yaꞌa , than ananganiy-a , an minwey ngampar .
46012023	Ngamp nath ngaantam-ngeey-ngeeyanamp keꞌ kemp wiy anangan ngamparamana keꞌam nath ach-umpan ngampanga , ngamp keꞌ-paal minam piꞌ-piꞌanamp , ngook thakan ngoonch-ngoonchanamp , kemp wiy anangan yipam mupam wun-wunow , puth ngencha , keꞌ thathwimpa , ngampan keꞌ-paal kemp ngamparaman kang-kanganamp , ngookangana .
46012024	Puth ngamp kaaꞌwal maꞌ thakan keꞌ kang-kanganamp , yaꞌa , ngampan puth ngaantam-ngeeyanamp thanang an ach-umpan thampa ngampanganiya . Puth nil God.angana kemp ngamparam anangan minam yumpa ! Kemp wiy anangan ngampar nath ngaantam-ngeeyanamp keꞌam nath ach-umpan ngampang , nath way natha , many thakan-a , an puth nil God.angan ngaantam-ngeey-ngeeyan thanang keꞌ mina , nil nanpalan thawan ngampar minam piꞌ-piꞌāmp thanang . In aak yimanangan wunan ngampar , ngamp keꞌ kemp thonam nungantang anman , Jesus.antang ngamp keꞌ-paal ngangk minangam iiy-iiyāmp ngamparakamana . Ngamp wiy anangan-a , pam wanch piꞌan ; wiy anangan-a , yaꞌa , manya ; puth nil God.angan pam wanch manya kaangk-keꞌanang anangan minam ngaantam-ngeey-ngeeyan thanang . Puth ngampa minam anman piꞌ-piꞌwumpa , keꞌ yaarkathwumpweya , kulang thakana .
46012025	
46012026	Nil thonam ngamparamweya nath ngangk way wun-wuniywey-a , yaa , ngamp yotaman ngangk way wun-wunimpa nungantang thampa . Aꞌ putha , than wiy al-alangan nath pam thonam ngamparamwey thaaꞌ-kuump-kuumpiythan nunang-a , an ngamp yotaman karpam anman ngangk min-minam paththam wun-wunimpweya .
46012027	Yaa , ngampaniy-a , thon-thonamana karpam iiy-iiyanamp Christ.antang , keꞌ kemp thonam nungantang anman .
46012028	Nil God.angan work theeꞌ-theeꞌan ngampar thon-thonantan . Wiy al-alantan-a , nil work piꞌan theeꞌ-theeꞌan ; wiy al-alantan-a , nil work chil piꞌan theeꞌ-theeꞌan thant ; wiy al-alantan-a , work many theeꞌ-theeꞌan thant . Wiy anangan-a , nil Jesus.angan kuchan thanang wik nungantaman waaꞌ-waaꞌayn , inana work wuut piꞌan paththam ; wiy al-alangan-a , wik God.antaman koochanathantan , wiy al-alangan-a , thaaꞌ-aath-aathantan thanang -- inan , work chil piꞌan ; aꞌ putha , wiy al-alangan work wiy-wiyam yump-yumpantan ; than nath work piꞌan meen-meenathantan ngampar , nath miyal-miyalathantan thanang thakana ; nath wiy anangan maꞌ-aath-aathantan thanang ; nath moom iiy-iiyantan , wiy anangan piꞌ-piꞌantan thanang ; nath wik thaaꞌnganth wiy-wiyam Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman thaw-thawantan .
46012029	Ngamp ngul yotamang work thonam anman iiy-iiyanamp ey? An yaꞌa ! Ngamp work wiy-wiyam thak iiy-iiyanampa . Nil God.angan ngampang yotam anangan keꞌam kuch wik Jesus.antaman waaꞌ-waaꞌāmpana , an yaꞌa , nil puungk wiy anangan ep kuch thanang . Aꞌ putha , nil God.angan ngampar yotam al-alantan work keꞌam theeꞌ wikan koochanathāmp , an yaꞌa , puungk wiy al-alantan epa . Nil yotam al-alantan work keꞌam theeꞌ teachersan iiy-iiyayn , an yaꞌa , puungk wiy al-alantan epa . Aꞌ putha , ngamp yotamangana keꞌ work piꞌan meen-meenathimp thant , yaꞌa ,
46012030	ngamp yotamangana keꞌ miyal-miyalathimp thanang pam wanch weechanan thanang , yaꞌa , puungk wiy al-alangan an epa . Aꞌ putha , ngamp yotamana wik thaaꞌnganth wiy-wiyam alangan Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman wika keꞌ thaw-thawimp , yaꞌa , aꞌ putha ngamp yotamangan wik thaaꞌnganth nungantaman keꞌ koochanathimp , yaꞌa , puungk wiyangan epa .
46012031	Yaa , puth niiyaniya , work piꞌanakan ngaantam-ngeeyāna , niiy yipam wiy anangan minam maꞌ-aath-aathān thanang . Puth ngay kan inan waaꞌ-waaꞌāng niiyant niiy want-wanttakan min-minam paththam iiy-iiyāna : niiyiya ngangk minangam iiy-iiyān thant pam wanchantan , niiy kaangk paththam wun-wunān thanta .
46013001	Ngampaniya nath wik maꞌmangkaman thaw-thawimp , thaaꞌnganth thon-thon al-alangana , aꞌ putha wik thaaꞌnganth ngaantiyongkantamangana thaw-thawimp thampa . Puth ngamp keꞌ nath kaangk wun-wunimp pam wanchantan-a , yaa , an ngamp yaan thaw-thawanampa , wikathiy weenāmp keꞌ yuk bell yimanangan , natha keꞌ yuk piꞌan anangan muutathiy piik-piikantana . Yaa , ngamp kan-kanam paththam kaangk wun-wunāmp thanta !
46013002	Ngampwey nath wik God.antam minaman waaꞌ-waaꞌimp pam wanchantana . Ngamp nath kuchek min wun-wunimpa , aꞌ yot-yotam anangana thiichimpweya aak earth imanamana , aꞌ puth-a , maꞌmangkam nath thiich-thiichimp wik God.antaman . Ngamp nath kan-kanam ngaantam-ngeey-ngeeyimp nil God.angan ngul maꞌ-aath-aathow ngampang work piꞌ-piꞌanam anangan meen-meenathāmp thanta ; wiyiya ngampa yoyk wuut piꞌan alantan nath thawimpa puy kech-kech iiyān aak thonaka . Puth ngamp nath kaangk keꞌan wun-wunimp pam wanchantan-a , yaa , nil God.angan mina keꞌ waaꞌ-waaꞌiy ngampang , yaꞌa . Yaa , ngamp kan-kanam paththam kaangk wun-wunāmp thanta !
46013003	Ngamp natha way min maꞌmangkam ngamparaman theeꞌimp pam wanch wiyantana , aꞌ ngampiya nath theetathimp ngamparakaman thumang yipam pench-penchimp . Puth ngampwey kaangk keꞌan wun-wunimp pam wanchantan-a , yaa , an puth nil God.angan min keꞌ waaꞌ-waaꞌiy ngampang , yaꞌa .
46013004	Ngamp kaangkan wun-wunāmp pam wanchantan-a , yaa , man kul ngampar erkaman keꞌ wamp-wampow , ngamp ngangk minangam iiy-iiyāmp thant . Ngampaniya keꞌ meeꞌ wun-wunāmp thant pam wanch wiyantan yaꞌa . Ngamp ulp-ulpanangan keꞌ iiy-iiyāmp thant , putha wik piꞌanang ulp-ulpanang keꞌ thaw-thawāmp ngamparakaman yaꞌa ,
46013005	aꞌ putha ngamp keꞌ wayamāmp thant , kaaꞌ-thayanan keꞌ iiy-iiyāmp thantweya . Ngamp ngamparakaman thonakaman keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāmpa , pam wanch wiy anangan thamp ngaantam-ngeey-ngeeyāmp thanang . Aꞌ putha , ngampiya thaaꞌ poch-pochaman keꞌ thaw-thawāmp thantweya , aꞌ putha ngampiya kul kath keenkanaman-a , an keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyāmpa .
46013006	Than pam wanchangan wayan yump-yumpayn-a , an ngampaniya ngangk way iiy-iiyāmp thanttamana , ngangk minangaman yaꞌa . Puth than wik min God.antaman ngeey-ngeeyayn-a , an ngampiy putha ngangk min wun-wunāmp thanttamana .
46013007	Nungkway than-ngampar wayan yump-yumpayn-a , an puth ngampiya kaangk wun-wunāmp paththam thantana , ngamp keꞌ wantimp thanang anpalan way thanan yump-yumpin . Aꞌ ngamp keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyimp keꞌ than way anman iiy-iiyiythana , yaꞌa . An ngamp kuup-kuupāmp thant , than nath min ngul iiyayna . Than min nath yumpiythanwey-a , nath yaꞌa , way nath yumpiythanwey-a , an ngampaniya keꞌ-ngoongkam anman ngangk minangam iiy-iiyāmp thantana .
46013008	Ngampaniya murkanim anman ngangk minangam iiy-iiyāmp pam wanchantan . Aak ingana , Ngeen-Wiy Min God.antam alangan ngampang wiy anangan maꞌ-aath-aathan wik min God.antaman minam waaꞌ-waaꞌāmp pam wanchantan , aꞌ wiy anangan nil maꞌ-aath-aathan wik thaaꞌnganth wiy-wiyam nungantaman thaw-thawāmpa , aꞌ wiy anangan maꞌ-aath-aathan thanang kuchek waap minan iiy-iiyayna . Puth aak ngul-ngulana , work ngamparamana minchow ngula , ngampa wik min God.antaman keꞌ-ngul waaꞌ-waaꞌāmp thant , yaꞌa ; aꞌ wik thaaꞌnganth wiy-wiyaman Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman keꞌ-ngul thaw-thawāmp thakana , an yaꞌ-ngula .
46013009	Aak inan yimanangan wun-wunana : ngamp pam wanchangan manyam thonakam thiich-thiichanampa , aꞌ ngamp wik min God.antaman min-minaman keꞌam waaꞌ-waaꞌanampa , yaꞌ yippaka .
46013010	Puth aak ngul-ngulana , nil Jesus.an palaman wampowan-a , nil God.angan yotaman waaꞌ-waaꞌow ngampar , aꞌ aak an-aniyangan ngula ngamp wik maꞌmangkam thiichāmp ngul , ngamp keꞌ-ngul wikan thaaꞌan-aath-aathwumpa .
46013011	Ngamp puk manyaman iiy-iiyampan-a , ngampaniya keꞌ puk manyiy yimanangan wikan thaw-thawampa , aꞌ putha keꞌ puk manyiyang yimanangan ngaantam-ngeey-ngeeyampa . Ngamp yimanang ngulana keꞌ puk manyiy yimanangan keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyanampa , aꞌ thaw-thawanamp thakana , ananiya yaꞌ-ngul . Puth ngamp pam wanch ngul ween-weenampa .
46013012	In aak yimanangan wun-wunana : nil piip God.angan yotam inangan meeꞌmiy ngampang , ngangk ngamparaman thakana nil ep thath-thathan ngampang . Puth ngampaniya manyam anman meeꞌmiya . An wuthanang yippak wun-wunan ngampar , an keꞌ ngamp yuk mirror way alangan thath-thathwunamp kaaꞌwal ngamparaman , keꞌ-paal ngampaniya keꞌ thath-thathimp min-minana . Ngul-ngulana , an ngamp epa engkanang ngul thath-thathāmpa , aꞌ putha wik maꞌmangkaman meeꞌmiy ngul ween-weenanamp .
46013013	Yaa , ngamp puth wik inangan ngaantam-ngeey-ngeeyāmpa : piip God anman ngangkangam piꞌ-piꞌāmp nunang ; aꞌ ngangk minangam paththam kuup-kuupāmp nungant , nil ngulan kalow ngampang aak nungantamakan aꞌ puth-a , ngamp puy-puyam anman kaangk wun-wunāmp ngamparakaman aꞌ putha piip God.antan . Wik inangan an min paththam ngampar . Puth wik thonam inan piꞌan paththamana : ngamp kaangk wun-wunāmp ngamparakamana .
46014001	Eeꞌa , an ngamp kan-kanam paththam kaangk wunāmp ngamparakamana , pam wanch yotamant , keꞌ-ngoongkam anman kaangk wun-wunāmp thanta , keꞌ eench-eenchāmpweya . Aꞌ putha ngamp thaw-thawāmp nungant Ngeen-Wiy Min God.antam alantan , nil yipam maꞌ-aath-aathow ngampang anmana , ngampiy puth wik God.antaman waaꞌ-waaꞌāmp thant wiyantana , aꞌ work wiy thampan iiy-iiyāmp nungant .
46014002	Puth than pam wanch wiy anangan wik thaaꞌnganth wiy-wiyaman Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman thaw-thawantanan-a , aniy than God.antan thaw-thawantan , pam wanchantan yaꞌa , than puth pam wanchangan wik anana keꞌ meeꞌmiya , yaꞌa , nilam thonakam God.an epa wik anan meeꞌmiya . Than puth wik anan maꞌ-mupaman wun-wunana waaꞌ-waaꞌantan wik nungantam God.antamana , an puth nila Ngeen-Wiy Min God.antam alangan maꞌ-aath-aathan thanang wik ananganiya thaw-thawayna .
46014003	Puth nil weeꞌangana wik God.antaman engkanangan waaꞌ-waaꞌanan-a , an nil pam wanchantan ep waaꞌ-waaꞌan . Nil waaꞌ-waaꞌan thant nil yipam maꞌ-aath-aathow thanang woyan minan wak-wakayna , aꞌ puth ngangk thay-thayanathow thanang , aꞌ nil yipam ngangk min yump-yumpow thanang thamp .
46014004	Aꞌ putha nil weeꞌan wik thaaꞌnganth wiy-wiyam Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman thaw-thawiywey-a , an nil nungantakam thonakam maꞌ-aath-aathanweya , puth than wiy al-alangan keꞌam thiich-thiichantan , puth nil weeꞌanganweya wik God.antaman engk-engkanangan waaꞌ-waaꞌiywey-a , an nil ep-paththam pam wanch Christians yotam anangan maꞌ-aath-aathan thananga .
46014005	Ngay kaangk niiyang yotaman wik thaaꞌnganth wiy-wiyam Ngeen-Wiy God.antam alantaman thaw-thawāna , an min niiyant . Aꞌ putha ngay kaangk paththam niiy yotamangana wik God.antaman engkanang waaꞌ-waaꞌāna , inana ep min paththam niiyant . Nil weeꞌangan wik God.antaman engkanangan waaꞌ-waaꞌan pam wanchantan-a , an nil pam piꞌan meeꞌ God.antangan . Puth nil weeꞌan wik thaaꞌnganth wiy-wiyam Ngeen-Wiy God.antam alantaman thaw-thawanan-a , an nil piꞌan yaꞌa . Nil nath wik anangan min-minan koochanathiy pam wanchanta aak churchangan-a , an nil epa pam piꞌana , nil puth maꞌ-aath-aathan thanangweya than yipam woyan God.antamana minam wak-wakayna .
46014006	Ngurp ngatharam niiyalang , ngay nath wamping niiyantwey-a , wik thaaꞌnganth wiy-wiyam Ngeen-Wiy God.antam alantaman thonakaman thaw-thawing niiyantanwey-a , an min niiyant ey? An yaꞌa , niiyan keꞌ ngeey-ngeeyina ! an niiy kum-kumina ! Puth ngay nath wik God.antaman engkanang waaꞌ-waaꞌing niiyantanwey-a , aꞌ minam thaaꞌ-aath-aathing niiyangwey-a , an epa min niiyanta , niiy yipam wik God.antaman meeꞌmiy wun-wunān aꞌ minam ngaantam-ngeey-ngeeyān nunang thamp .
46014007	In aak yimanangan wun-wunana ; nil pamangan nath yuk guitar way-way keeꞌ-keeꞌathiywey-a , ngampaniya want-wanttak meeꞌmiy wun-wunimpa ngampa aak want-wanttinan path-pathāmpa? Nil min-minan engkanangan keeꞌathiywey-a , an epa ngampan thiichimpa .
46014008	Aꞌ inan thamp : keenkanamana , nil pam moom soldier alangana yuk trumpet othamayanan wuuꞌ-wuuꞌiya , yipam soldiers yotangan yalmathwiythana kul pekwunakana . Nil nath way-way itangam wuuꞌ-wuuꞌiy-a , than soldiersangan keꞌ yalmathwiythan , yaꞌa !
46014009	An aak yimanangan wun-wunan ngampara : ngamp nath wik thaaꞌnganth wiy-wiyam thaw-thawimpwey-a , than pam wanch wiy al-alangan wik want-wanttak ngeey-ngeeyiythana? An yaꞌa ! Keꞌ ngeey-ngeeyiythan , wik ngamparamana wony-wonyam yam kenyan weent-weentiya .
46014010	Aak umyompanaman-a , pam wanch yot anangan aak nath-nathan wun-wuntan aak world ingana , aꞌ wik thaaꞌnganth yot-yotam thanttakaman thaw-thawantan ! Than aakan punchanangana an ep wik ngeey-ngeeywuntana .
46014011	Ngay nath kech iiy-iiyingwey-a , aak thon-thonakan-a , ngay wik thanttam aak an punchanantamana , ngay keꞌ ngeey-ngeeyingweya yaꞌa , ngay puth mal-waaꞌama , ngan aak-kunch yaꞌa . Thananiya than-than ; ngayaniya ngay-ngaya thaaꞌnganth thona , ngan keꞌ meeꞌmiy nganttakam , yaꞌa .
46014012	Niiy nath kaangk nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan maꞌ-aath-aathow niiyang , work min theeꞌ-theeꞌow niiyant . Yaa , niiy thawān nungant maꞌ-aath-aathow niiyang niiyan yipam pam wanch Christians anangan minam maꞌ-aath-aathān thananga , niiy yipam karpam minam monkan-wak-wakān nunang God.an .
46014013	Nil weeꞌ-nath wik thaaꞌnganth wiy-wiyam Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman thawiywey-a , an nil meeꞌ-wuth-wuthanamow God.antan maꞌ-aath-aathow nunang wikan kooch-koochanathow pam wanch wiyantan .
46014014	Ngay puth wik thaaꞌnganth wiy-wiyam meeꞌ-wuthanamanang thawing God.antan-a , an keꞌ nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan wikan thaaꞌang wunpan ngatharang puth ngay keꞌ meeꞌmiy yaꞌa wik anangan ngay want-wanttakana thaw-thawangan .
46014015	Yaa , ngay want-wanttakan meeꞌ-wuthanamānga aꞌ aak thakan path-pathāng a? Wiyiya ngay wik thaaꞌnganth wiy-wiyam Ngeen-Wiy God.antam alantaman thaw-thawang , aꞌ aak-path-pathang thakan . Wiyiya , ngay wik engkanang aak-path-pathang , aꞌ meeꞌ-wuth-wuthanamāng thakan , puth kuchekangan ngaantam-ngeey-ngeeyanga ngayan ep-paththam meeꞌmiyaniya wik want-wanttakan ngay thaw-thawangana .
46014016	Niiy nath wik thaaꞌnganth wiy-wiyam Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman waaꞌ-waaꞌin churchangana , God.an yipam thaaꞌ-kuump-kuumpān nunanga . Puth than pam wanch wiyangan nath wikan kum-kumiythanwey-a , an puth than want-wanttake “ Eeꞌan ” thawiythan e? An yaꞌa , “ Eeꞌan ” keꞌ thaw-thawiythan than puth wik anana keꞌ meeꞌmiyweya .
46014017	Niiy nath wik alangan God.an minam thaaꞌ-kuump-kuumpin nunang , thankyou thakan thaw-thawin nungant , puth niiy pam wanch wiy anangan keꞌ maꞌ-aath-aathin thanang , yaꞌa , than puth wik niiyantaman keꞌ ngeey-ngeeyiythan , yaꞌa .
46014018	Ngay thankyou thawang God.anta , puth anpalan ngayan wik thaaꞌnganth wiy-wiyam Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman maꞌ-yotaman thaw-thawanga , niiy ep chil-chil thaw-thawaniya .
46014019	Puth ngay aak churchangan-a , wik thaaꞌnganth wiy-wiyam Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman kaangk keꞌ thaw-thawānga . Ngay nath wik yaam thaw-thawing niiyant wik thaaꞌnganth wiy-wiyaman-a , Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman-a , an puth min niiyant yaꞌa ! Ngay nath wik engk-engkanang waaꞌ-waaꞌing niiyantwey-a , nungkway wik otangam-a , an epa min niiyantweya , niiy yipam ngaantam-ngeey-ngeeyāna ngay want-wanttakan thaw-thawānga .
46014020	Ngurp ngatharam-ang , niiy keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāna keꞌ puk manyiyang yimanangan ngaantam-ngeey-ngeeyantan . Niiyiya kuchek waap minangam ngaantam-ngeey-ngeeyāna . Aꞌ putha , an niiyant min paththama niiy yipam ngoongk-ngoongkam iiy-iiyān way yumpanakana , putha inan ep niiyan minam thiich-thiichāna woyan God.antamana , aꞌ minam ngaantam-ngeey-ngeeyāna .
46014021	Than keenkanaman wik God.antam inangan umpin lat ngench thayanangan : “ Ngaya Goda , moom niiyantamana , ngay wik inan thaw-thawanga . Ngay pam wanch aak thon anpalan ngul kuchāng thant pam wanch ngatharam al-alantan . Than wik ngatharam ngul waaꞌ-waaꞌayn thant , puth thananiya thaaꞌnganth wiy-wiyam waaꞌ-waaꞌayna . Aꞌ than pam wanch ngatharam al-alangana keꞌ thamp ngeey-ngeeyayn thananga , yaꞌa , than puth kaangk keꞌa wik ngatharaman ngeey-ngeeyayn . ” Nil God.an wik yimanangan thaw .
46014022	Puth nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan ngeenak maꞌ-aath-aathan thanang wiy anangan wik thaaꞌnganth wiy-wiyam nungantaman thawayna? Nil maꞌ-aath-aathan thanang than yipam pam wanch anangan than God.an keꞌaman ngaantam-ngeey-ngeeyantan nunangan-a , than God.an yipam pam piꞌan ngaantam-ngeey-ngeeyayn nunang . Puth nil Ngeen-Wiy Min alangan wiy anangan ep maꞌ-aath-aathan thanang wik God.antaman engk-engkanang waaꞌ-waaꞌayn thant Christians al-alantan .
46014023	Puth niiy nathwey yotam yal-yalmathwin aak churchangan-a , aꞌ wik thaaꞌnganth wiy-wiyam Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman karpaman thaw-thawinwey-a , an wanttaka? Nil pam thon nath ngoonchiyweya Christian yaꞌwey-a , pam nil nath ngoongk-ngoongkam wik Christ.antamanwey-a , an nil ngaantam-ngeey-ngeeyow keꞌ niiy weenth paththam a !
46014024	Puth niiy yotam nath wik God.antaman engk-engkanangan waaꞌ-waaꞌinwey-a , an nil pam alangan ep ngeey-ngeeyow niiyanga . Nil ngul ngaantam-ngeey-ngeeyow nungantakaman nilan pam way iiy-iiyana , aꞌ ngul-nyaaꞌ wun-wunow .
46014025	Aꞌ putha , nil ngul ngaantam-ngeey-ngeeyow nungantakamana nil kuchekangan wik wayanang anangan piꞌ-piꞌan ; aꞌ anpalaniya , nil pungkang ngul nyiinow aꞌ kaaꞌwalana pek aakakam thuchow ; aꞌ nil God.an thaaꞌ-kuump-kuumpow nunang , aꞌ thawow ngul niiyantana , “ An kan-kanama ! Nil God.an ngangk niiyantangan wun-wunana ! ”
46014026	Ngurp ngatharam niiyalang , ngay inan thaw-thawang niiyanta . Niiy yalmathwuniy aak churchangan-a , niiy maꞌ-aath-aathwun woyan God.antaman minam wak-wakāna . Nil-niiyant thonamangan-a , nath aak-path-pathow ; nil thon alangan natha wik God.antaman waaꞌ-waaꞌow ; nil thon alangana nath waaꞌow niiyant wik nil God.angan waaꞌ nungant ngangkangana ; nil thonang natha wik thaaꞌnganth wiy-wiyam thaw-thawow Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman aꞌ puth nil thon alangan wik anangan nath kooch-koochanathow niiyantanweya .
46014027	Niiy yotamangan-a , wik thaaꞌnganth wiy-wiyam Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman keꞌ thaw-thawāna , pam kuchamang ep nath thaw-thawiypul , nath koꞌalamangweya ep-paththam , puth niiy yotamangana yaꞌa . Niiy maꞌ-maꞌang thaw-thawānweya , aꞌ niiy wiy al-alangana wikan koochanathāna .
46014028	Puth nil pam thonam nan yaꞌ natha nil wikan koochanathiy-a , yaa , an niiy wik thaaꞌnganth wiy-wiyam Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman keꞌ thaw-thawāna aak churchangan , niiy popam nyiin-nyiinān , aꞌ God.antan ngangkangam thonakam thaw-thawān nungant .
46014029	Than pam kuchamanga , nath koꞌalamangweya , wik God.antaman engk-engkanang waaꞌ-waaꞌayn niiyantana , aꞌ niiy wiyangan-a , wik ngeey-ngeeyān thanang , aꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyān thanang than nath wik minan thaw-thawantan , nath yaꞌa .
46014030	Nil God.angan nath wik waaꞌ-waaꞌow pam thonam alantan nil niiyant yipam waaꞌ-waaꞌowwey-a , nil mak waaꞌ-waaꞌow niiyanta . Nil weeꞌang nathan kaꞌathaman wik waaꞌ-waaꞌan-a , an nil popam ngul nyiinow , nil pam thon alangan yipam wikan waaꞌow niiyant nil God.angan want-wanttakan waaꞌ nungant .
46014031	An min niiyant niiy maꞌ-maꞌangan wik God.antaman waaꞌ-waaꞌān , niiy yotamangan yipam wik min anangan kuchekangan piꞌ-piꞌāna , aꞌ ngangk thayanam iiy-iiyāna .
46014032	Nil God.angan kaangk keꞌ niiy wik thaaꞌ karpaman thaw-thawāna aak churchangana , yaꞌa . Pam thonam anman thaw-thawow aꞌ nil wik minchathowan-a , pam alangana , yaa , an ep thon ngul thawowa , an yimanangan ep mina . Nil pam weeꞌangan kaangk waaꞌow wik God.antaman niiyantan-a , nil ngaantam-ngeey-ngeeyow nungamang aak nungant ngulan wampow wik thawanakan-a , an ep nil thawowa aꞌ nil ngaantam-ngeey-ngeeyow thampa nil wikan ngul-ngulan wantowana .
46014033	
46014034	Aꞌ ngay inan thawang niiyant : aak ngampar yimanangan wunan aak churchesangan aak nath-nathana : wanch anangan-a , popam nyiin-nyiinayna . Than wik keꞌ thaw-thawayna , yaꞌa . Than puth moom keꞌ iiy-iiyayn , puth wik lat ngench thayanangan yimanangan waaꞌ-waaꞌana .
46014035	Than nath kaangk wikakan engkaynwey-a , yaa , than pam thum thanttam al-alantan engkayn thanta , aawuch thanttamang , aak churchangana an yaꞌa . Puth than aak churchangan wik keꞌ thaw-thawayna , inana way-wayam paththama !
46014036	Niiy nath kaangk keꞌa wik ngatharam nanangan ngeey-ngeeyāna . Ngul an wik min God.antamana kaꞌathaman niiyant wamp ey? An nath niiyantakam thonakam wamp ey? An yaꞌa !
46014037	Yaa , nil weeꞌang nath ngaantam-ngeey-ngeeyow nungamang keꞌ nil God.angan kuch nunang wik nungantaman waaꞌ-waaꞌow-a , work thakan iiy-iiyow nungantan-a , an nil wik ngatharam anangan ngayan ump-umpang niiyantan-a , ngaantam-ngeey-ngeeyow thanang an kan-kanam wik God.antam thampa .
46014038	Nil yaꞌwey-a , yaa , an ngamp keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāmp nunang keꞌ nil God.angan kuch nunang , an yaꞌa .
46014039	Ngurp ngatharam niiyalang , niiy ngangk minangam wik God.antaman puy-puyam waaꞌ-waaꞌān wiyantan , wik engk-engkanang waaꞌ-waaꞌān thantana . Aꞌ than wiy anangan nath kaangk wik thaaꞌnganth wiy-wiyam Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman thaw-thawayn-a , niiy keꞌ wayathān thananga , mak thaw-thawayna ,
46014040	puth niiy maꞌ-maꞌangana thaw-thawāna , minam anman maꞌ-aath-aathwuna .
46015001	Ngurp ngatharam niiyalang , puth inan ngula , ngay kaangk wik min Jesus Christ.antaman putham ngul waaꞌāng niiyantweya , wik anangaman ngay niiyant kaꞌathaman waaꞌ-waaꞌangana puth niiyaniya kan-kanam ngul wik min anangan ngangkangam piꞌ-piꞌaniya aꞌ Jesus anman ngangk thayanam ngul monkan-wak-wakaniy nunanga .
46015002	Niiy wik min God.antaman kanaman ngangkangaman piꞌ-piꞌan-a , nilan kaaꞌ-piichanath niiyang way niiyantam anpalana , aꞌ nil minam anman piꞌ-piꞌan niiyang . Puth niiyan puy-puyaman ngangkangam anman piꞌ-piꞌāna wik nungantam anangana . Nath yaꞌwey-a , niiy nath kaꞌathaman min-min keꞌam ngangkangan piꞌ-piꞌan nunang God.ana yaꞌa , an yaan thonakam , puth God.angan keꞌ kaaꞌ-piichanathow niiyanga .
46015003	Ngayan wik min paththaman waaꞌ-waaꞌang niiyantana than wiyangan kaꞌathaman thaaꞌ-aath-aathin ngayang , wik inana : nil Christ.an way ngamparamakan utham , keꞌ than pamangan aak keenkan lat ngench thayanangan umpin waaꞌin nunangan nil ngulan uthamow way ngamparamakana .
46015004	Nil Christ.an kanaman utham-a , thanan kaampin nunang , puth maꞌ-koꞌalam thonakam awarangan wun , aꞌ nil God.angan koyam mulaman ekath nunang ngula keꞌ wik anman than pamangan aak keenkan lat ngench thayanangan umpina waaꞌin nunangana .
46015005	Ngul-ngulana , nil Jesus.an palam ngul wamp Peter.ant aꞌ anpalana ngurp nungantam wiy al-alantan thant ngul wampa .
46015006	Aꞌ ngul anpalaniya , nilana ngurp nungantam yotam al-alantan ngul wamp , than karpaman yalmathwin , five hundred al-alantana wampa . Than wiy anangana man-yetham yippak iiy-iiyin puth wiy anangan epa kanaman uth-uthamin .
46015007	Ngul anpalaniya , nil James.ant ngul wamp aꞌ thant wiy al-alantan ngul wamp , nilaman kuch thanang wik nungantaman waaꞌ-waaꞌayna .
46015008	Aꞌ putha , aak ngul-ngulana , nil heavenakan koyam kanan mat-a , nil ngathar thamp ngul wamp .
46015009	Ngay kaꞌathamana , way paththam iiy-iiyangan Christians wiy al-alantan , puth ngayan pam piꞌan keꞌam iiy-iiyangan , yaꞌa , than pam wiyangan wik God.antaman waaꞌ-waaꞌantan-a , an than ep-paththam piꞌan iiy-iiyantan , puth ngayaniy-a , ep yaꞌa .
46015010	Puth nil God.an ngangk min paththam iiy-iiy ngathar aꞌ maꞌ-aath-aathanya , aꞌ miꞌ ngayang yipam wik min nungantaman waaꞌ-waaꞌāng thant wiyantan . Nilan aak-yaꞌang keꞌam maꞌ-aath-aathanya yaꞌa , puth ngay work piꞌan paththam iiy-iiyanga . Ngay puth ep work thaꞌiy paththam iiy-iiyanga , puth than wiy anangan yaꞌa . Puth ngayiya kemp thayan yaꞌa , work inaniy yump-yumpānga , puth nil God.an ngangk minangam iiy-iiyan ngatha , nil maꞌ-yotaman maꞌ-aath-aathan ngayang work inan yumpāngana .
46015011	Niiy nath wik min God.antaman kan ngeey-ngeeyan ngayan wik waaꞌ-waaꞌangan niiyantana , nath wiyantam thamp niiy kan wik minan ngeey-ngeeyan , an kana , ngan yotamangan wik God.antam anman waaꞌ-waaꞌanan niiyant , aꞌ niiyan kan wikan ngangkangam ngul piꞌ-piꞌaniy .
46015012	Puth wik inan ngeeyāna : nganan puth kan wik waaꞌ-waaꞌan niiyant , nil God.angan nunang Christ.an mulaman ekathan , puth niiy wiy anangan thaw-thawaniya nil keꞌ God.angan pam wanch mulaman keꞌ ekathiya . An-ngul niiy ngeenak wik yimanangan thaw-thawaniya?
46015013	Niiy yimanangan thamp ngaantam-ngeeyinwey-a , yaa , niiy inana yimanangan thamp yaakaꞌ ngaantam-ngeeyina , nil keꞌ God.angan Christ mulaman keꞌam ekathana .
46015014	An nil Christ.an mulaman keꞌ nath ekiywey-a , puth nganan ngeenak wikan waaꞌ-waaꞌin niiyantana , puth niiyan ngeenak wikan ngangkangan piꞌ-piꞌaniya?
46015015	Nil nath keꞌ ekiwwey-a , nganan wik God.antamana aak-yaꞌang waaꞌ-waaꞌin nil mulaman ekathana ! An yaꞌa ! Ngan keꞌa wik aak-yaꞌangan waaꞌ-waaꞌina ! Nil piip God.angan kan-kanam paththam mulaman ekath nunang ! Puth niiy wiy anangan thaw-thawaniya nil keꞌ God.angan pam wanch mulaman keꞌ ekathiy . Pam wanch mulaman keꞌan ekathiyan-a , Christ.ana yimanangan keꞌ ekathiy . Puth nganan keꞌam wik uuy-uuyamanan niiyantana , yaꞌa , nil Christ.an kan-kanam paththam mulaman eka !
46015016	Aꞌ nil God.angan pam wanch mulaman-a , kan-kanam ekathow thanang thampa !
46015017	Nil Christ nath keꞌan mulaman ekiywey-a , ngamp puth ngeenak ngangkangaman piꞌ-piꞌimpan e? Ayyang , ngul niiyang weeꞌanga kaaꞌ-piichanathiy way niiyantam anpalaniy a?
46015018	Puth than Christians wiy anangan ngul wanttak a? Than kanaman uth-uthamina? Thanan God.antangan keꞌ wuniythan ey?
46015019	Ngamp Christians il-ilangana ngangk Christ.ant theeꞌampa , aꞌ ngamp kan ngangkangaman piꞌ-piꞌanamp nil ngul maꞌ-aath-aathow ngampanga aak ingan earthangan wun-wunanampana , ngulana nil kalow ngampang ngamp yipam aak nungantang wun-wunāmp aak umpuyama . Wik inan nath kan-kanam yaꞌwey-a , ngampan aak umpuyaman nungantangan wunāmpan-a , yaa , than pam wanch wiy anangan ngangk way wun-wunayn ngamparamana ! Puth an yaꞌa !
46015020	Nil God.angan Christ.an kan-kanam ekath nunang mulamana ! Nil nunangana kaꞌathaman mulaman ekathana , puth anpalana , nil wiy thampana ngul ekathow thanang mulamana .
46015021	Aak keenkanamana , nil pam thonamang Adam alangan way yump , aꞌ puth nanpalan pam wanch yotaman way-wayam paththam ngul weenin , aꞌ puth pam wanch yotaman uth-uthamin ngul , puth ngamp yotamangan way yump-yumpanamp . Puth ngul-ngulana , nil God.angan pam thonaman ep-paththam mulaman ekathan , Christ.ana , puth nanpalana , nil God.angan mulaman ekathow thanang pam wanch anangan than nunangan monkan-wak-wakantan .
46015022	
46015023	Puth nilam God.ang aak anan miꞌ nungant Christ.antan mulaman ekathow nunang , aꞌ putha aak anan thampa miꞌ ngampar pam wanchantan mulaman ekathow ngampang ngulana . Kaꞌathamana , nil Christ.an mulaman ekathana , aꞌ anpalana , nil Christ palaman ngulan wampow-a , nilana ngampang ngul mulaman ekathow anangana ngamp ngangkangan piꞌ-piꞌanamp nunangana .
46015024	Aꞌ anpalaniya , aak inan kan-ngulan minchowa . Aak an-aniyangana , nil Christ.angan thanang moom piꞌ-piꞌan yotam aak imanamana way-wayathow thananga , aꞌ wuut manth-thayan anangan puth oony way anangan thakana way-wayathow thanang thampa than ngangk-wayangaman kal-kalin nunang aꞌ thaamp-thaampin nunang thakana , nil yotam anangana way-wayathow thanang . Ngul anpalaniya , nil pam wanch nungantam anangan maꞌ nungantangan iiy-iiyinana kalow thanang God.ant , aꞌ nil God.antan ngul maꞌam theeꞌowa , anpalana nil God.angan yotaman maꞌ nungantang ngul piꞌ-piꞌow thanang .
46015025	Nil Christ.an moom piꞌan paththam ngul iiy-iiyow ngampara , aak-aakanakaman nil God.angan wayathow thanang than Christ.an ngangk-wayangaman kal-kalin nunang . An keꞌ nil Christ.angan thaꞌang maakow thanang , thananiy keꞌ-ngul pam piꞌ-piꞌanaman iiy-iiyayn .
46015026	Aꞌ anpalaniya , pam wanch yotaman keꞌ-ngul uth-uthamāmp . Aak anana nil God.angan wayathow ngula , ngamp keꞌ yipam mulan wun-wunāmp , an yaꞌ-ngula .
46015027	Puth lat ngench thayanangan waaꞌ-waaꞌana , “ Nil God.an wik yimanangan thawa : nil Christ.an moom piꞌan way min maꞌmangkam al-alantana aꞌ putha pam wanch maꞌmangkam al-alantana , nilam yot inangan maꞌ nungantang piꞌ-piꞌan . ” Puth nil God thampan maꞌ Christ.antangan keꞌam iiy-iiyan yaꞌa ! Nil puth Christ.ana moom piꞌan God.antamana yaꞌa , puth nil God.angan moom piꞌan paththaman yump nunanga .
46015028	Nil piip God.angan way min maꞌmangkaman maꞌ Christ.antangan kanan theeꞌowan-a , aꞌ aak an-aniyangan-a , nil Christ.angana , nhengk God.antam alangan ngulana , maꞌ God.antangan wantow nungamangana , anpalana nil God.an kan-kanam piꞌan paththam ngul iiy-iiyowa , aꞌ ngampang yotaman maꞌ nungantang ngulan piꞌ-piꞌow .
46015029	Ngamp kan pam wanch anangan ngaantam-ngeey-ngeeyāmp thanang , kanaman uth-uthamin , puth keꞌaman kootra ngakangan kuungk-kuungkin thanang wiyangan . Puth niiy wiy nanangan ep kan thawan thant wiyantan kootran kuungkayn niiyangan thant al-alantan pam wanch kampana putha ngurp niiyantamakan thampa , than mulan kanaman wun-wuninweya ! Puth niiy wiy anangan thawaniy nil keꞌ God.angan pam wanch mulaman keꞌ ekathiy . Wik inangan kan-kanamanwey-a , niiyan ngeenak ngul thaw-thawaniy thant wiyantan ngula kootran ngakangan kuungkayn niiyangan thant mul al-alantan thonakam a?
46015030	Putha ngayan ngeenak ngul iiy-iiyang wik God.antam anman waaꞌ-waaꞌāng wiyantan e? Puth than amanamana than wiyangan kaangk mulathayn ngayangweya !
46015031	Ngay inan kan-kanam wik waaꞌ-waaꞌang niiyanta : kinch thon-thonangana , than keꞌ pam wanchangan ngayang mulathaynweya ! Ngay niiyant inan waaꞌ-waaꞌanga , ngurp ngatharam niiyalang , ngayan putha ngangk min iiy-iiyang niiyantamana , puth ngamp yotamangan Christ Jesus Lord ngamparaman ngangkangaman piꞌ-piꞌanamp nunangana .
46015032	Aak Ephesus anganiya , than pam wanchangan way piꞌan paththam yump-yumpin ngathar . Thanan keꞌ minh kulliy yimanangan ween-weenin ngathara ! Puth wik inan kan-kanam natha yaꞌweya nil God.angan pam wanchan mulaman ekathow thanangan-a , puth ngayan work piꞌan God.antaman ngeenak iiy-iiyang e? Ngampan puth keꞌ pam wanch wiy ananganweya yimanangan mak iiy-iiyāmpa , ngamparakaman thonakam ngaantam-ngeey-ngeeyāmp , “ May minh-a , aꞌ ngak piꞌan thakan mungk-mungkāmpa , puth ngampan natha ngaaꞌthamana uth-uthamāmp ngula . ” An yaꞌa , ngamp yimanangana keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāmpa . Nil God.angan kan-kanam paththam mulaman ngul ekathow ngampang !
46015033	Pam wanch way al-alangan nath muukamathiythan niiyang , aꞌ wayathiythan niiyang thampa . Niiy keꞌ ngeeyān thanang a ! Puth niiywey thanttang nenchaninan-a , yaa , thanan putha woyan minamana woyan wayak ngul weentathayn niiyangwey .
46015034	Niiy kuchek minangam kan-ngul iiy-iiyāna aꞌ niiy wayan keꞌ-ngul yump-yumpān , kan wantāna ! Ngay inan thaw-thawang niiyanta : niiy wiy il-ilangan min-minam keꞌam God.an ngaantam-ngeey-ngeeyaniy nunang nil min-minam paththama aꞌ putha piꞌan paththama . Ngay wik inan thaw-thawang niiyantana , ngay yipam kootra nyaaꞌ yumpāng niiyangweya .
46015035	Niiy nath wiyangan ngaantam-ngeey-ngeeyaniy , “ An puth nil God.angan want-wanttak pam wanch mulaman ek-ekathow thanang e? Puth than kemp nyiingkanaman ngul want-wanttak kal-kalayn e? ”
46015036	An niiy way-way ngaantam-ngeey-ngeeyaniya ! Wik inan ngeeyāna : nil pamangan may kaanch keꞌan aakangan kaamp-kaampiy-a , an may kaanchan keꞌ em-emiy yaꞌa . Puth nil may kaanchan aakang kanan kaampan-a , may kaanchan thaaꞌ ikan ngul aꞌ yiikanan kan-ngul pentan peꞌanana kathaman ngul .
46015037	Nil pam alangana may kaanch anman thonakam kaamp-kaampan , nath may kaanch wheatantam , nath may kaanch wiy-wiyam kaampan , nilan yuk yiikan yotamana keꞌam kaamp-kaampan , yaꞌa , kangka , penth yiikan thampana yaꞌa .
46015038	May kaanch wheat alantamana , may wheat anman pent-pentayna . Puth may kaanch wiy-wiyam al-alantaman yuk yiikan yot wiy-wiyam pent-pentayn . Nil God.angan may kaanch wiy-wiyam yot thaaꞌ-wantanam yump-yump aꞌ nilan peꞌan aꞌ kangk-a , puth-a , yukang angan thakan wiy-wiyam yump-yump thananga .
46015039	Puth pam wanchangana aꞌ putha minh wiy-wiyamang thakan ngamp kemp karp yaꞌa , ngamp pam wanchangan-a , kemp ngamparakam kal-kalanamp aꞌ puth than minhangan kemp wiy-wiyam anangan kal-kalantan thanttakama , minh panchangan kemp wiy-wiyaman kal-kalantan , aꞌ puth ngaꞌanganiya , kemp than-than wiy-wiyam kal-kalantan .
46015040	Than ngaantiyongk aak in kenyan wun-wuntan-a , an thanana kemp wiy-wiyam kal-kalantan , keꞌ pam wanchangan kalanamp yimanangan yaꞌa , aak earth inman wun-wunanampan yaꞌa . Than ngaantiyongk ananganweya , an than min ach-umpanaman iiy-iiyantan , than-thana , aꞌ puth ngampaniy-a , pam wanch inangana , ngamp thampana wiy-wiyam min paththam iiy-iiyanampa .
46015041	Than inangana , kinch-a , kep-a , putha thunp anangana yotam ananganiya min ach-umpanam wun-wuntan . Puth than yotamana wiy-wiyam wun-wuntan . Kinchaniy-a , an nil-nil ; nganth piꞌan paththam park-parkan aak kinchangana ; kepaniy-a , an nil-nilweya , nganth piꞌan paththam keꞌam parkan keꞌ kinchana ; nganth many piꞌ-piꞌan aak ngutangakan ; thunp anangan-a , an than-than , nganth many piꞌ-piꞌantan yuwang in kenyan aak ngutangana . Puth thunp anangan-a , than wiy-wiyam thak wun-wuntana . Puth yotam anangana mina ach-umpanam wun-wuntan .
46015042	Aak anan yimanangan wun-wunow nil God.angan pam wanch mulam ngul ek-ekathow thanang . Ngampan uth-uthamāmp , aꞌ thanan kaamp-kaampayn ngampang aꞌ kemp ngamp inangan kal-kalanampa , an kathamayn ngul aak awarangan . Puth nil God.angana ngulan mulaman ekathow ngampanganiy-a , ngampan kemp wiy-wiyam ngul kal-kalāmp thanang , keꞌ-ngulan kathamayn , an anman aak umpuyangaman ngul piꞌ-piꞌāmp .
46015043	Than ngampang aakangan kaampayn ngulanwey-a , kemp ngamparam anangana , way-wayam paththam kath ngul weenayna , maꞌ punth yuup keꞌanang ngul wun-wunāmp . Nil God.ang kan-ngulana ekathow ngampang mulaman-a , kemp ngamparam nyiingkanamana , an min-minama aꞌ thayan paththam ngul kal-kalāmpa .
46015044	Ngamp uthamāmpan-a , than wiyangan kemp ngamparaman aakang kaamp-kaampayn , kemp inangan ngampan kal-kalanamp aak earthang ingman yippak wun-wunanampana . Nil puth God.ang ngampang mulam ngulan ekathowan-a , ngampaniya , kemp wiy-wiyam ngul kal-kalāmp , keꞌ-ngul uth-uthamāmp , yaꞌ-ngula , puth man-yetham anman aak umpuyam ngul wun-wunāmp . Ngamp kemp inangan kal-kalanamp aak earthang ingana , an waya , puth aak ing kenyan heavenangana ngamp kemp wiy-wiyam ngul kal-kalāmp .
46015045	Wik inan kan-kanama than puth wik inangan aak keenkan lat ngench thayanangan umpina , “ Nil God.angan kaꞌathaman pam Adam.an yumpana , man-yethaman iiy-iiyowa . ” Ngul anpalaniya , nil God.angan pam Adam thonangana ngul kuchan , aniy-a , Jesus anana , than yipam pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan ngangkangan piꞌ-piꞌayn nunangan-a , an than aak nungantang angan ngul wun-wunayn aak umpuyama .
46015046	Ngamp kaꞌathamaniya aak earthang ingman wun-wunanamp , kemp inman ngampaman kal-kalanampa , amanamaniy-a , ngamp uth-uthamāmpan-a , an aak God.antang ngul wun-wunāmp , aꞌ kemp wiy-wiyam ngul kal-kalāmp . Ngamp kaꞌathamana aak God.antang keꞌam wun-wunamp , yaꞌa .
46015047	Nil God.angana pam anan yumpan Adam kaꞌathamana , chil aakam inpalana yumpanwey , puth nil Adam thonangan anana ngul-ngulan wamp-a , pam ananiy nampa Christa , aniy-a , aak inpal kenyan uka .
46015048	Ngamp yotam inangana Adam alantaman wamp-wampampa , pam anman nil God.angan chil inpalan aakaman yumpana . Ngamp yotamangana kemp kal-kalanamp keꞌ nilaman kal-kal , puth ngamp yotamangana way anman yump-yumpanamp keꞌ nilam anman wayan yumpa . Nil God.angan ep Adam.an aakaman yump nunang , puth nil Christ.aniy-a , aak inpal kenyan uk . Puth puungk wiy anangan ngampa Christ.antan ngangk theeꞌ-theeꞌampan-a , ngampaniya kemp wiy-wiyam ngul kal-kalāmp , keꞌ nil Christ.angan kemp nyiingkanam kal nil mulam kanaman ek .
46015049	
46015050	Niiyalang ngurp ngatharam-ang , ngay wik inan waaꞌāng niiyant : ngamp kemp inangan piꞌ-piꞌanamp-a , an aak earth iikanakaman thonakama . Ngamp kaancha putha chaapar thakan kempangan kal-kalanamp-a , an than aak in kenyan aak God.antamangan keꞌ wun-wuniythan aak anman nilaman piꞌ-piꞌan , wun-wunan thakana . Way min aak nungantamangan anman aak umpuyam wun-wunayn , keꞌan kath-kathamiythan , yaꞌa . Yuk way min ngeen nathan kathan wun-wuniythan-a , an aak God.antamangan keꞌ wun-wuniythana yaꞌa .
46015051	Wik inan ngeey-ngeeyāna , ngay wik inan waaꞌ-waaꞌāng niiyanta , nil God.angan wik nungantakaman piꞌ-piꞌ thenchanamana . Ngamp yotaman keꞌ uthamāmpa , puth nilana ngampang yotamaniya kemp wiy-wiyam ngul yumpow ngampanga .
46015052	Aak earth inan minchowan-a , nil ngaantiyongkangan yuk trumpet wuuꞌ-wuuꞌow , ngul anpalana nil God.angan yaam keꞌanam wiy-wiyaman yump-yumpow ngampang , keꞌ ngamp meeꞌ erkaman wuthanamanamp yimanangana ! Aak an-aniyangana , ngamp trumpetan ngeey-ngeeyāmpan-a , nil God.angan pam wanch anangan mulaman ek-ekathow thanang aꞌ than aak umpuyam nungantang ngul wun-wunayna , aꞌ putha nil God.angan kemp wiy-wiyam ngul yump-yumpow ngampang thampa ngamp man-yethaman iiy-iiyanampana .
46015053	Inan aak kan-kanam yimanangan wun-wunowa , ngampan yipama keꞌ-ngul kemp inan kal-kalāmp , ngamp uthamāmpana aꞌ kathamāmp ngulana puth ngampaniya kemp wiy-wiyam ngul kal-kalāmp , keꞌ-ngulan uth-uthamāmp puth-a , keꞌ-ngulan kathamāmpa .
46015054	Aak inan wampowan-a , wik anangan kan-kanam ngul wampowa , than lat ngench thayanangan aak keenkanaman umpin , wik inanganiya : “ Ngamp pam wanch inangan keꞌ-ngulan uth-uthamāmp , puth man-yetham anman iiy-iiyāmp . Ngamp pam wanch yotaman keꞌ-ngul uth-uthamāmp , yaꞌa , aak anan ngamp mulan wun-wunanampan-a , an yaꞌ-yaꞌam ngula , an kan-ngul minchow , nil God.angan anana wayathow , nil thayan paththama ! ”
46015055	“ Puth ngampaniya keꞌ-ngul winynyang moꞌ-moꞌāmp mulan wun-wunāmpana , puth inan kan-kanam nil God.ang anangan mulaman ek-ekathow thanang kanaman uth-uthamin , aꞌ puth pam wanch keꞌ-ngulan mul wun-wunayn . ”
46015056	Than pam wanch aak nathpalman uth-uthamin , puth thanan way yump-yumpin . Than maꞌmangkamangan wik thayan God.antaman yaꞌ pip-pipin , wik thayan anangan nil God.angan Moses.antan theeꞌ . Ngamp wik thayan inangan ngaantam-ngeey-ngeeyanampan-a , ngampan puth kan-ngul ngaantam-ngeeyanamp ngamp way paththaman iiy-iiyanamp .
46015057	Puth ngampiya thankyou thaw-thawāmp nungant God.antan , nil puth Jesus.an kuchana nil yipam way ngamparam anpalan kaaꞌ-piichanathow ngampangana aꞌ ngampan yipam nungantang angman ngul wun-wunāmp aak umpuyamana .
46015058	Ngurp ngatharam niiyalang , ngay inan thaw-thawāng niiyant : niiy Christ anman thayanam monkan-wak-wakān nunanga , niiy keꞌ mel enchān woyan thonak ngulana . Niiy murkanim anman work iiy-iiyān moom ngamparamakana , niiy workan keꞌ wantānweya . Niiy work ngeen nathan iiy-iiyaniy nungantan-a , an niiyaniy-a , aak-yaꞌang keꞌ work iiy-iiyina , yaꞌa , work inan puth nil theeꞌ ngampar , keꞌ wantimpa . Aꞌ nil God.an ngangk minangam paththam iiy-iiyow ngampar .
46016001	Ngay in-ngulan waaꞌāng niiyantana wukal anpalan niiyan yalmathaniya Christians wiy al-alantan aak Jerusalem.angan wun-wuntan wukal keꞌananganweya . Ngay kan waaꞌang thant pam wanch al-alantan aak Galatia.angan wun-wuntan , wukal anangan want-wanttakan yal-yalmathayna , puth wik inman ngay niiyant ngul waaꞌ-waaꞌānga .
46016002	Aak Sunday thon-thonangana , niiy thon-thonamangana wukal wiy wunp-wunpān pokkapanga . Niiy al-alangan wukal piꞌ-piꞌanan uw-uwaniy-a , wukal piꞌ-piꞌanam wunp-wunpāna . Niiy al-alangan wukal manyan uw-uwaniy-a , wukal many-many wunp-wunpānweya . Niiy wukalan nangman piꞌ-piꞌān , keenk mak wun-wunow , maꞌmeym yipam wun-wunowa ngay ngulan wampāng niiyantana .
46016003	Niiy pam min-miniy maꞌ-thayanan miꞌān thananga , yipam wukalan aak Jerusalem.akan kal-kalayna . Ngay wampāngan-a , ngay ngul lat umpāng thant pam al-alantan kalayn ngul aak Jerusalem.akana , than yipam pam wanch aak angan wun-wuntanan-a , than yipam meeꞌmiy ngul iiy-iiyayn than weeꞌ-weeꞌanangan kal-kalaynana .
46016004	An nath minwey ngathar-a , ngay thampan iiy-iiyāng thanttangana .
46016005	Ngay aak Macedonia wakan iiy-iiyānga . Ngay aak Macedonia anpalan iiy-iiyāngan-a , ngay wampāng ngul niiyant nangana ,
46016006	aꞌ ngay nath yaan nangman wun-wunāng niiyantangana , nath aak kucharangan nangman wun-wunānga . Aꞌ ngul anpalaniya , niiy ngayangan ngul maꞌ-aath-aathān , ngay yipam aak thonak ngul iiyāng aak wanttin nathanweya .
46016007	Ngayan kaangk keꞌa niiyangan erkaman want-wantānga , ngay kaangk yaam wun-wunāng niiyantanganweya . Puth nil nath Lord.angana kaangkwey ngay niiyantangan yaaman wun-wunāng-a , yaa , an ep-paththam ngayan yaaman wun-wunāng niiyantangana .
46016008	Puth ngayan aak Ephesus.angan yippak wunāng aak-aakanakamana may piꞌan Pentecost.an wampowa .
46016009	Puth than pam wanch il-ilangan aak inan wun-wuntan kaangk wik min God.antaman ngeey-ngeeyayna . An min paththam ngathara , ngay yipam wik minan waaꞌ-waaꞌāng thanta than pam wanch yotamang kan-ngul yipam wikan ngangkangam piꞌ-piꞌayna . Puth than pam wanch yot wiy anangan thampa kaangk keꞌan wik minan ngeey-ngeeyayn nganttamanweya , than thaamp-thaampantan ngananga .
46016010	Nil Timothy.an wampow niiyantanwey-a , niiyana ngangk minangam piꞌ-piꞌān nunangweya , aꞌ maꞌ-aath-aathān nunangweya , nil yipam ngangk min ngeechanowa , nil keꞌ aak nungantamang yimanangan wun-wunowa , nilan yipam keꞌ winynyang moꞌ-moꞌowa puth nilan work Lord ngamparamant iiy-iiyana , keꞌ ngayam yimanangan .
46016011	Niiywey keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyān nunangana keꞌ nil pam waya , work minaman keꞌam iiy-iiyana , yaꞌa , niiyiya minam iiy-iiyān nungant aꞌ maꞌ-aath-aathān nunang nilan yipam ngangk minangam palaman wampowa ngatharana . Puth ngay aak thath-thathāng nunganta aꞌ puth-a , wiy al-alantan thamp .
46016012	Aꞌ putha , ngay ngurp ngamparam Apollos.an waaꞌāng niiyant . Ngay yaꞌangam thaw-thawang nungant , nil thanttang wiy al-alantangan iiyow yipam thathow niiyang aak Corinth.angan wun-wunaniya , puth nilan kaangk keꞌ iiyowa , nil ngul iiyow niiyant aak minan wunow nungantanweya .
46016013	Niiy in ngeeyāna : wiyangan keꞌ thaach-thaachayn niiyang way yumpanakana . Niiy Christ anman monkan-wak-wakān nunang , niiy keꞌ eench-eenchān nungantama , niiyiya ngangk thayanam monkan-wak-wakān nunang .
46016014	Niiy ngeen nathwey yump-yumpinwey-a , yaa , niiyan puth anman ngangk minangam kaangk wun-wunān thant wiyantanweya .
46016015	Niiy puth meeꞌmiya , than Stephanasa aꞌ puth-a , kampan nungantam weeꞌanangana Christ.an monkan-wak-wakin nunang kaꞌathamana aak Greece.angan , aꞌ thanan work piꞌan iiy-iiyin , Christians wiy anangan minam paththam maꞌ-aath-aathin thanang .
46016016	Ngay kaangk niiy wik thanttamana ngeey-ngeeyāna puth pam wanch wiy al-alantaman than thamp workan iiy-iiyantan God.antana . Minaman ngaantam-ngeeyān thanang aꞌ than wik ngeenanwey thaw-thawayn niiyantan-a , niiyan wik ngeey-ngeeyān thanttamana .
46016017	Than inangana , Stephanas-a , aꞌ Fortunatus-a , aꞌ putha Achaicus in wampina , aꞌ ngangk min paththam ngul wun-wun ngathar . Ngay iingk wun-wunang niiyantam , puth than inangan wampin-a , ngayan ngangk min paththam ngul wunanga .
46016018	Thanan ngayang kan-ngul ngangk thayanathin , keꞌ than niiyang yimanangan ngangk thay-thayanathinweya . Ngampiya pam wanch il-ilantan ngangk minangam thaaꞌ-kuump-kuumpāmp thanangweya puth than min iiy-iiyantan ngampar .
46016019	Than pam wanch Christians aak Asia.angan wun-wuntana , thanan thawin ngathar ngay wik inan waaꞌāng niiyantanweya thanan niiyang ngaantam-ngeey-ngeeyantan . Aꞌ than Priscilla-a , puth Aquila-a , aꞌ putha than Christians wiy anangan than aak thanttamangan karpam yalmathwuntanan-a , thanwey thawin than kaangk paththam wun-wuntan niiyantana , puth than ngaantam-ngeey-ngeeyantan niiyang thampa .
46016020	Than ngurp ngamparam yotam inangan thaw-thawina , ngay niiyantan waaꞌāng thanang niiyangan ngaantam-ngeey-ngeeyantan , aꞌ niiy puth Christians nanangan yal-yalmathwuniyan-a , niiy ompam kath-kathwun aꞌ wal-mant piint-piintwuna .
46016021	Aꞌ maꞌ ngatharanga ngay wik inangan umpang niiyant : ngay thamp kaangk paththam wun-wunang niiyantana .
46016022	Nil weeꞌana God.antaman kaangk keꞌan-a , nil God.angan way paththam waaꞌowan aꞌ aak wayak ngul kuchowan . Ayyang ! Moom nganttamang , pal oth-oth wampāna !
46016023	Ngay kaangk nil Lord.ana ngangk minangam anman iiy-iiyow niiyantana ,
46016024	aꞌ ngay kaangk paththam wun-wunang niiyantana , ngampan puth keꞌ thonam yimanangan iiy-iiyanamp Jesus.antanga ngula . In Paul.antam , Anman kan .
47001001	Ngurp ngatharam niiyalang , ngan Timothy.angana , nil ngurp ngamparamana , ngan lat inan umpanan niiyant Christians aak town Corinth.angan wunaniy Greece.angan , puth town thon-thonangan wunaniy aak nangan Greece.angan . Nil God.angan ngayang miꞌ , aꞌ kuch ngayang wik Jesus.antaman waaꞌāng pam wanchantan .
47001002	Ngay kaangk paththama pul Piip God.angan aꞌ Jesus Christ.angan minam anman piꞌ-piꞌowpul niiyang , aꞌ puth ngangk min anman yump-yumpowpul niiyang .
47001003	Yaa , ngamp thankyou thawāmp nungant God.antan , aꞌ putha thaaꞌ-kuumpāmp nunang , nilan piip Jesus Christ.antaman , moom piꞌan ngamparaman . Nil ngangk minangam anman iiy-iiyan ngampar , ngangk thay-thayanathan ngampang thamp .
47001004	Aak way nath wampow ngamparan-a , nil maꞌ-aath-aathan ngampang , ngangk thay-thayanathan ngampang . Yaa , anpalan-a , ngamp puth wiy anangan yimanang thamp maꞌ-aathāmp thanang , ngangk thayanathāmp thanang aak wayan wampow thant . Nil God.angan maꞌ-aath-aathana , aꞌ ngangk thay-thayanathan ngampang , keꞌ-paal ngamp meeꞌmiy ngul wunanamp wiy anangan maꞌ-aathanakan thanang .
47001005	Puth pam wanchangan way yumpantan ngampar ngamp Christ.an monkan-wakanamp nunang , keꞌ nungant anman way yump-yumpin . Puth Christ.angana maꞌ-yotam maꞌ-aath-aathan ngampang , ngangk thayanathan ngampang , aꞌ puth ngangk min yumpan ngampang !
47001006	Ngan waaꞌanan niiyant wik God.antaman puth amanamana pam wanch puungk wiyangan way yumpantan ngant . An kanweya , nil God.angan kaaꞌ-piichanath niiyang aꞌ putha ngangk thayanathan niiyang ! Than wayan yumpantan ngant-a , nil piip God.angan ngangk thayanathan aꞌ ngangk min yumpan nganang . Yaa , nanpalan puth ngan niiyang yimanang thamp ngangk thayanathān niiyang , niiy yipam aak thaampān aak wayan wampow niiyant .
47001007	Ngan kan meeꞌmiy niiy God kan-kanaman ngangkang piꞌ-piꞌaniy nunang . Puth aak wayan ngulan wampow niiyant keꞌ ngant yimanangan . Ngan puth kan meeꞌmiya nil piip God.angan ngul maꞌ-aath-aathow niiyang , aꞌ kan-kanam paththam ngangk thayanathow niiyang keꞌ nil nganang yimanangan ngangk thay-thayanathan .
47001008	Ngurp ngatharam niiyalang , ngan kaangk niiyan meeꞌmiy weenān anpalana thanan ngant way yotan yump-yumpin aak Asia.angan . An aak way-wayam paththam wun ngant , nganan ngeechanan keꞌ yuk anhan kenyangk nganttang yimanangan wun-wuna , pekam eep-eepathan nganang , nganan ngeechanan nganan keꞌ uthamanaka .
47001009	Nganan ngaantam-ngeeyan keꞌ nil God.angan nganang kan kalow , puth yaꞌa , nil kaaꞌ-piichanath nganang mulaman . Ngan kan-ngul ngaantam-ngeeyanan aak wayan wampan ngant nil yipam meenathow ngant nilam thonakam maꞌ-thayana , nganan yaꞌa , nilam thonakam mulaman ekathan ngampang , nganiya yaꞌa ! Ngan nganttakam maꞌ piip God.antang wantan . Nilana puy-puyam maꞌ-aath-aathow nganang , aꞌ putha aak wayan wampow ngant-a , nil kaaꞌ-piichanathow nganang , nganana kan meeꞌmiy nil puthamana ngul kaaꞌ-piichanathow nganang maꞌ-yotam thampa .
47001010	
47001011	Niiyaniya maꞌ-aathān nganang thampa , niiy meeꞌ-wuthanamān nungant God.ant ngantakana . Nil ngul ngeeyow niiyang , puth amanamana nil min iiy-iiyow ngant , aꞌ putha minam paththam maꞌ-aathow nganang . Puth anpalan-a , ngamp thankyou thawāmp nungant God.antan !
47001012	Ngan ngangk minangam wik inangan thawanan niiyant : ngan kan meeꞌmiy nganttakaman ngan minaman paththam iiy-iiyanan niiyant , ngan puth way keꞌam yumpan niiyant . Puth nil nganang piip God.angan maꞌ-aath ngan nanpalan minaman iiy-iiyanan niiyanta . Ngan nganttakam keꞌ ngaantam-ngeeyin kuchek nganttamangan min iiyanak , yaꞌa , nil God.angan ep maꞌ-aath-aathan nganang . Ngan keꞌam wik uuyamanan niiyant , yaꞌa , wik kan-kanam paththam thaw-thawanan niiyant , aꞌ putha wiyantan thamp .
47001013	Wik anangan ngan latangan ump-umpanan niiyant-a , an engkanang umpan niiyanta , niiy yipam engkanang anman wichān lataman aꞌ min-minan ngaantam-ngeeyān ngul . Niiy inana many-many thiichaniy , puth ngay kaangk niiy ngul-ngulana yot ngul thiichānweya . Nil Lord Jesus.an palaman wampow-a , niiyiya ngangk min paththam ngul weenān nganttamana puth ngananiya ngangk min ngul wunān niiyantama .
47001014	
47001015	Ngayaniy ngaantam-ngeeyang ngay nangwey wamping niiyant-a , niiyan ngangk min paththam wunin ngathara , ngayan puth kaangk nanganiy wampāng niiyant . Ngayan keꞌ nang wamping niiyanta , aꞌ anpalana keꞌ aak Macedonia aakanakan iiying ngula . Aꞌ ngay keꞌ um palamana putham thathing niiyang , ngul yaꞌa . Ngayan keꞌ maꞌ-kucham thathing niiyang , aꞌ keꞌ ngangk min paththam yumping niiyang . Aꞌ ngay ngaantam-ngeeyang niiyan keꞌ ngayang maꞌ-aathina , aakanakan iiying ngula aak Judea.akana .
47001016	
47001017	Puth yaꞌa , ngay keꞌam wampang niiyantwey . Niiy nath yimanangan thawaniya , “ An nil ngeenak ngul wik uuyam a? An nil yaan muukamath ngampanga , nil keꞌ wampiy ngampara ! Nil keꞌ pam wiy anangan yaan lat umpantan keꞌ wampanakan puth yaꞌa , keꞌ wampantan . Than thawantan , ‘ Ngay ang iiyānga ’ , puth an-aniyangan-a , than ngaantam-ngeeyantan , ‘ Yaꞌa , ngay keꞌ-ngul iiyānga . ’ ”
47001018	Puth ngay in thawang niiyanta , “ Yaꞌ , ngay pam yimanangan yaꞌa . ” Nil piip God.an kan-kanam thawan , nil keꞌ wik uuyaman ngampar , yaꞌa , an puth nganana yimananga kan-kanam thawanan keꞌ God.an thawana . Nganan keꞌam wik uuyamanan niiyantan yaꞌa , kan-kanam anman thawanan niiyant .
47001019	Timothy-a , puth Silvanus-a , aꞌ putha ngay-a , ngan waaꞌ-waaꞌanan niiyant wik nungantam Jesus Christ.antaman puk nhengk nungantam God.antaman . Nilam thonakam wik kan-kanaman thawan , nil keꞌan wik uuyaman , yaꞌ paththam .
47001020	Aak keenkanaman-a , nil piip God.angan-a , maꞌ-yotam kaaꞌngak nil nhengk nungantaman kuchow Christ.an aak iikanak pekan . Aꞌ nil Christ wamp ngulan-a , an nil meenath ngampar ngul nil keꞌaman wik uuyam , yaꞌa . Yaa , ngamp thaaꞌ-kuumpāmp nunang aꞌ thawāmp , “ Eeꞌa , an kan-kanama . Nil kuch nunang keꞌ nilaman kaaꞌngak . ”
47001021	Aꞌ nilam God alangaman kan-kanam maꞌ-aathan nganang yipam keꞌ-ngoongkam anman monkan-wak-wakān nunang Christ.ana . Nil alangaman kuch nganang wik minan waaꞌān nungantaman pam wanch wiyantanweya .
47001022	Nilana Ngeen-Wiy Min nungantaman kuch ngampar ngangk ngamparangan wunow nil yipam meenathow ngampar ngampaniy nungantakam ngulan , aꞌ putha ngampan yipam meeꞌmiy weenāmp aak ngul-ngulana ngamp aak min nungantamang wunāmp ing kenyana .
47001023	Ngay in kan-kanam thawang niiyant amanamana ngay keꞌaman wampang niiyant aak Corinth.angana . Nil God.angan meeꞌmiy ngayang ngayana kan-kanam thaw-thawanga . Ngaywey wampingan-a , ngayaniya waking niiyanga , aꞌ niiyaniya ngul-nyaaꞌ wunina . Puth ngayan kaangk keꞌ wakāng niiyanga , puth ngayan anan ngaantam-ngeeyang ngay nanpalan aak nangan keꞌ wamping .
47001024	Puth nganan thaaꞌ poch-pocham kaangk keꞌ thawān niiyant keꞌ than pam piꞌ-piꞌanam al-alangan pam wanch wiy anangan wakantan thanang . Ngan kan meeꞌmiy niiyang niiy kan-kanam paththam ngangkangam piꞌ-piꞌaniy nunang Christ.ana . Puth nganan kaangk maꞌ-aathān niiyangwey niiy min-minam monkan-wakān nunang Christ.ana , niiyan yipam ngangk minangam paththam iiy-iiyāna .
47002001	Yaa , ngay ngaantam-ngeeyang ngay putham ngulan wampāng niiyantwey-a , ngay keꞌ waking niiyang , yaꞌa , ngangk wayan keꞌ yumping niiyangweya .
47002002	Puth ngaywey ngangk way yumping niiyangan-a , ngul nil weeꞌang ngayanganiy ngangk minan yumpowa? Yaꞌ-yaꞌama ! Niiy thamp ngayang keꞌ ngangk min yumpin , yaꞌa , puth niiy thampana nath ngangk way thamp iiy-iiyān .
47002003	Ngay keꞌ wamping niiyant-a , puth yaꞌa , ngay puth lat anan ep umpang niiyant . Ngaywey wampingan-a , an ngay waking niiyang , aꞌ niiyana ngul-nyaaꞌ wunin . Aꞌ putha ngayaniy ngangk way-wayam paththam ngul wuning niiyantam . Puth niiyam pam wanch yotam aak nanman wun-wunaniya ep ngangk min yumpin ngayangwey ! An ngay meeꞌmiya paththam ngay ngangk minangaman iiy-iiyang-a , yaa , niiy maꞌmangkamana ngangk minangam anman thamp iiy-iiyaniya .
47002004	Puth lat amanaman ngayan niiyant kuchangan-a , ngathan ngangk min keꞌam wunar yaꞌa . Ngay lat anan umpangan niiyantan-a , ngangk way paththam wunar , aꞌ putha ngayana peey-peeyang amanamwey . Ngay kaangk keꞌa niiyangan ngul-nyaaꞌan yumpāng , puth niiyan ngangk way wunin , an ngay lat anan kuchangan niiyant niiyan yipam meeꞌmiy weenān ngay kaangk paththam wunang niiyantanwey .
47002005	Pam thonam nana niiyantang puyamana nil way yump , nil ngampang yotam ngul-nyaaꞌ yump ngampang , ngayang thonakam yaꞌa , maꞌmangkam ngul-nyaaꞌ yump ngampang .
47002006	Puth kanweya , yaam keꞌan waaꞌ-waaꞌāmpana nil puth wayan kan want . Niiy puth yotangaman kan wakan nunang , puth niiy kan wantān nunang , an kana , yaam keꞌ wakān nunang .
47002007	Yaa , niiyana thawān nungant way nintan yumpan-a , an yaꞌ-ngul , ngan keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyān , yaꞌa , aꞌ niiy wik min thawān nungantwey aꞌ ngangk thayanathān nunang thamp . Niiy keꞌwey thawin nungantan-a , nilana ngangk way paththam wunow nungant , aꞌ nil nath woyan Jesus.antamana too ngul wantiy .
47002008	Yaa , ngay puth inan thaw-thawang niiyantwey ; niiyiya minam iiyān nungantwey nil yipam ngaantam-ngeeyow niiyang niiy kan-kanam paththaman kaangk wunaniy nungant .
47002009	Ngay nanpalan lat kaꞌathaman kuchangan niiyant ngay yipmam wik ngeeyāng niiyantama niiy nath ngayangan wik ngeeyina , nath yaꞌa .
47002010	Niiy nath weeꞌantwey nath thawin , “ Way nintan yumpan-a , an yaꞌ-ngul , kan kon-ngath nganang ” , yaa , ngayang thamp kon-ngathowanya way nilan yump . Nil Christ.angan ngayang meeꞌmiy ngayan way pam alantaman kan kon-ngathanya , ngamp yipmam maꞌmangkamana ngangk minangam karpam wunāmp .
47002011	Ngampang keꞌwey way pam alantaman kon-ngathiwan-a , an oony way alangan thaach-thaachan ngampang . Ngamp puth kan meeꞌmiy nil kaangka ngampangan muukamathow ngamp yipam way yumpāmpa . Ngampiy paththama wik min thawāmp nungant pam alantana !
47002012	Ngay kan anan waaꞌang niiyant ngay aak Troas aakanakan iiyangan . Ngay aakanakan iiyangan pam wanchantan wik waaꞌāng Christ.antam wik min nungantam anangan . Nil puth Christ anman nila ngangkang kanam thaw thant pam wanchantangan an puth than yotangan kaangk paththam wik minan ngeeyayn .
47002013	Puth ngathaniya ngangk way-wayam paththam wunar ngay puth Titus.an kuunch ngatharaman keꞌam uwangan aak angan yaꞌa . Yaa , puth ngayana appow thawangan thantwey pam wanchantan aꞌ kan-ngul iiyangan aak Macedonia.akana .
47002014	Puth ngampiya thankyou thawāmp nungant piip God.antan . Ngamp anman ngangk minangamana iiy-iiyanampwey nil puth Christ.angan min-minakam piꞌ-piꞌan ngampang ngamp pal-puyan iiy-iiyanamp , aꞌ putha ngampan keꞌam winynyang moꞌanamp thanttam al-alantaman than piip God.antaman kaangk keꞌana . Ngampaniya wik min God.antamana waaꞌ-waaꞌanamp thant weꞌarathanamp aak thon-thonangana , than yipmam yotangana min-min ngeeyayn aꞌ ngaantam-ngeeyayn nunang God.an . Ngampana keꞌ yuk awal min paththam anangan unchan yimanangan iiy-iiyanamp thant aak thon-thonangana , wik min anangan wampathanamp thant .
47002015	Nil Christ.angan kuch ngampang yipam wik min nungantaman waaꞌāmp , aꞌ nil God.an ngangk min paththam wun ngamparam . Pam wanch puungk wiyangana ep wik ngeeyin aꞌ ngangkangan piꞌantan , aꞌ nil God.angan putha kaaꞌ-piichanathow thanang way thanttam amanaman ; pam wanch puungk wiyiya kaangk keꞌ wik minan ngeeyayn yaꞌa , thaniya woyan wayan wak-wakantan mulakan .
47002016	Puth ngampan thant pam wanch al-alantan keꞌ awal min yimanangan keꞌam unchanamp yaꞌa , ngampaniya keꞌ awal way-wayam paththam yimanangan unchanamp thant , keꞌ thanangan mul-mulathan awal way ngamparamanganiy . Puth pam wanch wiy anangan thana wik min God.antaman kanaman ngeeyin-a , aniy keꞌ ngan awal min unchan thant , keꞌ-paal than wik ngeeyin nganang , than meeꞌmiy nil God.angan kaaꞌ-piichanathan thananga , aꞌ putha aak nungantamangan wunayn ngangk aak umpuyangam . Puth work nganttam inan thayan paththama . Puth nil weeꞌa nil-nilamaniy work iiyiya?
47002017	Yaꞌa ! Nilam thonamangan Christ.angan ep maꞌ-aath-aathan nganang ! Nil God.angan kuch nganang wik min nungantam anangan waaꞌ-waaꞌān wiy-wiyantan , an puth nil kanam thiich ngangk nganttaman . Nil meeꞌmiy thamp ngan kan-kanam paththam kaangka niiy thamp thiichān nunang . Puth ngananiya keꞌ pam wanch wiy yimanangan yaꞌa , yaan thonakaman muukamathantan thanang , wik min God.antaman waaꞌantan than yipmam wukal thanttakaman uwayna .
47003001	Niiy nath ngaantam-ngeeyaniy ngan keꞌ ulp-ulpanang waaꞌ-waaꞌanan niiyantan work nganttamana . An yaꞌa , niiy yimanangan keꞌ ngaantam-ngeeyān ngananganweya . Than pam teachers wiy anangan ep letter tham wampantan niiyant , thanttam pam piꞌan al-alantaman . Than letterangan waaꞌantan thanang thanan work minam iiy-iiyantan . Puth ngananiy-a , thant wiyantan keꞌam thawanan letterangan umpayn nganangan waaꞌayn , yaꞌa , nganan letter tham keꞌam wampan , yaꞌ .
47003002	Niiyaman ep-paththam keꞌ letter yimanangan iiy-iiyaniy nganangan wik waaꞌ-waaꞌaniy , puth than pam wanch wiyangan kan thathantan niiyang niiyan ngangk piip ngamparamant ngulan theeꞌan puth wik al-alantaman nganan waaꞌ-waaꞌan niiyant . Aꞌ ngan puth kan meeꞌmiy an kan-kanaman .
47003003	Niiyaman keꞌ letter yimanangan iiy-iiyaniy nil Christ.angan ump , ngan puth niiyant wik minan kan waaꞌan . Nilan puth Christ.angan yuk penangan keꞌam umpan , aꞌ puth nilan kunttow pampang keꞌam umpan keꞌ aak keenkan ump-umpina , yaꞌa . Inaniya , keꞌ yimananga , nilan keꞌ pam wanchantang ngangkang letter umpana , puth nilan Ngeen-Wiy Min God.antaman kuch ngangk ngamparamangan wunow , aꞌ thaaꞌ-aath-aathow ngampang . Piip God ngamparaman nil aak umpuyaman wun-wunan .
47003004	Ngan wik inangan waaꞌan puth ngan kan-kanam God.an thiichan nunang nil kuch nganang work iiyān nungant . Wik inaniya , nilam Christ.angan waaꞌ ngant .
47003005	Puth ngan-nganamana work minam keꞌ iiyin God.antan , an nil maꞌ-aathan nganang aꞌ putha thayanathan nganang .
47003006	Nilan maꞌ-aathan ngananga , nganan yipam wik niiyant ngul waaꞌān wik inangan : nil kaangk kaaꞌ-piichanathow niiyangwey , putha nil kaangk thampanga Ngeen-Wiy Min nungantamana kuchow ngangk niiyantamangan wunow . Wik inan nyiingkanam nilan kaaꞌngak ngampang , Moses alantaman nil-nil wik thayan nilan umpa . Aak keenkanama wik thayan Moses.antamana keꞌam minam piꞌ-piꞌin yaꞌwey , than kan meeꞌmiy than pam wanch wayanangan iiy-iiyin-a , an than uth-uthamayn ngulan anpalan than wayan yump-yumpin . Puth yimanang ngulana nil God.angan kaaꞌngaka nil Ngeen-Wiy Min nungantaman kuchow ngampar ngangk ngamparamangan wun-wunow , ngamp yipam ngangk aak umpuyam wunāmp nungantang .
47003007	Aak keenkanamana nil God.angana wik thayan nungantam anangana kunttowang ump thanang , aꞌ amanamaniya nil pam Moses alantan theeꞌ ngul . Nil Moses.angan kanan uw wik thayan God.antaman-a , kaaꞌwal nungantamana park-parka , puth nilan wik thaw-thaw God.antana . Than pam wanch Israel.amana keꞌ kaangk yaaman thath-thathayn nunang Moses.an kaaꞌwal nungantamana an yaam park-park , meeꞌ mungk-mungk thanang , puth anpalaniy-a , yaꞌ-ngul ween . In yimanangan nil God.angan meenath wik thayan nungantaman min paththam . Puth pam wanchangan wik thayan anangan ngeeyin-a , puth than meeꞌmiy than uthamayn ngulana puth thanan pam wanch way-wayam paththam iiy-iiyin .
47003008	Puth nil God.angan Ngeen-Wiy Min nungantaman kuch ngangk ngamparamangan yipam wunow , nil keꞌ yipam kuchow ngampang aak way aakanakan , puth nilana kaaꞌ-piichanathow ngampang aꞌ putha min waaꞌow ngampang . Puth amanamana ngamp kan-kanam ngul meeꞌmiy paththam nil God.an kan-kanam paththam wuut piꞌan aꞌ putha kan-kanam thayan paththam niliya , keꞌ pam wiy yimanangan yaꞌa , an nil-nil min anman ! Ngamp meeꞌmiy tham wik thayan nil Moses.angan ump-a , an min paththama . Puth than pam wanchangan wik thayanan minam keꞌam piꞌ-piꞌin , puth nanpalan uth-uthamantan . Puth woyan nyiingkanaman-a , wik Christ.antaman-a , an min-minam paththam . Nil God.angan maꞌ-aathan ngampang wik nungantam nyiingkanaman ngeey-ngeeyāmp aꞌ puth nilan kalow ngampang nungantang wunāmp aak umpuyaman .
47003009	
47003010	Aak keenkanamana , pam wanchangan ngaantam-ngeeyin wik thayan anangan God.antaman nilan theeꞌ Moses alantana , an min thama aꞌ piꞌan thampa . Puth ngamp inan thathanamp woyan nyiingkanama God.antamana inan min-minam paththama aꞌ putha wuut piꞌan thampa , puth wik thayan keenkanamana an keꞌ yaꞌ-ngul ween .
47003011	Nil God.angan wik thayan keenkanaman yaan theeꞌ thant pam wanchantan , aak umpuyamakan yaꞌa . Wik thayan anan min paththam thant al-alantan keenkan wunin . Puth nil God.angan wik nyiingkanam Christ.antaman theeꞌ thant pam wanchantan aak umpuyamakan . Than pam wanchangan wik nyiingkanamwey konangam piꞌ-piꞌiythanwey-a , yaa , thananiya aak umpuyam God.antang wunayn . Than yaanan keꞌ nyiiniythan nungantangana , yaꞌa , aak umpuyam wunayn nungantanga . Puth wik nyiingkanaman min paththama , an wik thayan keenkanaman chil-chila .
47003012	Yaa , ngan kan meeꞌmiy wik anangan min-minam paththam , aꞌ putha ngan keꞌ ngul-nyaaꞌan wunān , ngan ngangk thayanam waaꞌ-waaꞌanan .
47003013	Ngan keꞌ Moses yimanangan yaꞌa . Nilan kaaꞌwal nungamang ngookangan kang , nganthan yaꞌ-ngulan ween than pam wanch Israel.amana keꞌ yipam thathayn nunangana .
47003014	Puth pam wanch Israel.amana an than kuchek thayan iiy-iiyin , wayamin thak , Moses.an keꞌam wik ngeeyin nunang aꞌ putha than keꞌam min-minan ngaantam-ngeeyin wik thayan God.antaman yaꞌa . Aak inan yimanang thampa wunan thanan wik ngench thayana lataman wichantan , wik nil God.angan waaꞌ Moses.antan , aꞌ wik wiy anangan God.antama keenkan umpin , puth than keꞌam min-minan ngaantam-ngeeyantan . An than keꞌ ngookang kangwuntan kuchek waap thanttamana . Puth thanweya min-minan ngangkangam piꞌiythan nunang Jesus Christ.anwey-a , putha ngangk punch-aakaman theeꞌiythan nungantan-a , an ep-paththam wik min God.antaman min-min ngul ngaantam-ngeeyiythana .
47003015	
47003016	Ngampweya koyaman weentimp nungant Lord.antan woyan way ngamparam amanaman-a , yaa , nilaniya maꞌ-aathiy ngampang wik God.antaman min-minam ngul ngaantam-ngeeyimp thanang .
47003017	Ngay anan waaꞌ-waaꞌanga Ngeen-Wiy Min God.antaman . Nil Ngeen-Wiy anan nathwey ngangk ngamparangan wun-wuniywey-a , nil anan ngangk ngamparamana pachathow way ngampan yumpamp amanamana , ngamp yipam ngangk minam ngul iiyāmpa , keꞌ-ngul yipam moom way alantangan iiyāmp .
47003018	Ngamp keꞌ pam wanch anangan aak keenkanaman wunin yimanangan yaꞌa kuchek waap thanttaman keꞌ ngookang yimanangan kang-kanginwey puth than keꞌam min-minan ngaantam-ngeeyin paththam , yaꞌa , ngamp Christ.an ep-paththam minam engkanang ngaantam-ngeeyanamp paththam , nanpalan nil Ngeen-Wiy Min God.antamana ngangk ngamparangan wunan , nilaniya puy-puyam thaaꞌ-aathan ngampang God.antama , yaa , ngampaniya putha puy-puyam ngul weenanamp keꞌ nil anman Goda .
47004001	Nil God.an ngangk min paththam iiy-iiy ngant aꞌ niliya work inan theeꞌ ngant , wik min nungantaman waaꞌ-waaꞌān thant wiyantan . Puth nganan keꞌ ngangk way iiyin , workan too keꞌ wantinwey .
47004002	Ngan way anangan keꞌ yumpān keꞌ than pam wanch way al-alangan thenchanam thakan yump-yumpantan , thanan puth way paththam yumpantan . Puth nganiya keꞌam muukamathanan thanang pam wanch anangan yaꞌa , aꞌ putha ngan keꞌam way-way thampan thaaꞌ-aath-aathanan thanang yaꞌa . Meeꞌ God.antangana ngan wik min-min waaꞌanan thant , wik anman kan-kanam lat ngench thayanangan waaꞌan God.antaman , anman thonakam , wik thon-thonan yaꞌa . Nil weeꞌang nathanwey wik ngeeyow nganangan-a , an paththam nil thiichowa wik anangan nganan wik waaꞌ-waaꞌanan God.antaman kan-kanama .
47004003	Puth than wiyanganiya keꞌam min-minan ngaantam-ngeeyantan kuchek thanttamangan yaꞌa , wik nganan waaꞌ-waaꞌanan thant . Than pam wanch il-ilangan thana ngangkangan keꞌam God.an piꞌ-piꞌantan nunang aꞌ puth thaniya woyan wayan wak-wakantan mulakanwey .
47004004	Nil anan oony wayan moom thanttam pam wanch way al-alantamana , an keꞌ nilam kuchek waap thanttaman maꞌang maakan , keꞌ yipam minam ngaantam-ngeeyayn wik min Christ.antamana , aꞌ putha keꞌ thiichantan nil Christ.an min-minam paththam nilaniya . Puth nil Christ.ana , an keꞌ God anmana . An keꞌ nil oony way alangan maꞌang maakan nganthan keꞌ yipmam parkow ngangk thanttamangan .
47004005	Ngan wik God.antam waaꞌ-waaꞌanan niiyant . Nganan keꞌ thawanan niiyant niiy nganangan monkan-wakān yaꞌa , puth anan niiy Jesus Christ.an ep monkan-wakān nunang , nil an ep moom niiyantam iiyow . An keꞌ ngan work iiy-iiyanan niiyant niiy yipmam thiichān nunang Jesusa .
47004006	Aak keenkanamana , aak inan keꞌaman yippak wun-a , nil God.an thaw , “ Ayyang , nganth parkowa aak ngaaꞌangana ! ” Nil God inman ngangk ngamparangan ngoonchan , an keꞌ nil nganth parkan ngangk ngamparamangana meenathow ngampar nil Jesus.an want-wanttakan nila . Aꞌ ngamp Jesus ngulan thathanamp-a , yaa , ngamp thiichanamp nil God.an min-minam paththam aꞌ putha wuut piꞌan paththam nilaniy thamp .
47004007	Ngan keꞌ paath way yimanangana , puth nil yuk min-minam paththamana in pek ngangk nganttang wun-wuna , puth nungkway ngan pam wanch min yaꞌ-a , nil God.an ngangk nganttamang wun-wunan . Nganan meeꞌmiy ngul nil God.an wuut piꞌan paththam aꞌ putha mina . Nilam thonamang thayan yumpan nganang , nganan nganttakam keꞌ thayan yumpwin yaꞌa .
47004008	Aak wayan thaaꞌ-thaaꞌan wampan ngant , puth ngananiya epa ngangk way-wayamana keꞌ wunin ; wiyiya ngan keꞌ meeꞌmiy ngan want-wanttak ngulan iiyin , yaꞌa , puth nganan epa woyan min God.antaman keꞌ wantin .
47004009	Than pam wanch yotangan thaampantan nganang , puth nil God.angan keꞌ wantan nganang , yaꞌa . Wiyiya than piikantan nganang aꞌ ngan aakang keekanan , an puth thanana keꞌ mulathiythan nganang yaꞌa .
47004010	Than maꞌ-yotaman keꞌ way-wayathiythan ngananga , amanaman ngan puth Jesus.an monkan-wakanan nunang . Than maꞌ-yotam anman ngaantam-ngeeyantan keꞌ mulathanak nganang keꞌ Jesus anman than nunang ngangk-wayangam kal-kalin nunang aak-aakanakaman than mulathin nunang ngulana . Puth nil Christ.angana ngangk thayanathan nganang ngan keꞌ-paal aak thaampanan , yaa , puth wiyangan thathantan nganang aꞌ ngaantam-ngeeyantan ngul nil Christ.an man-yetham ngul wun-wunan aꞌ putha puy-puyam anman maꞌ-aath-aathan ngananga !
47004011	
47004012	Eeꞌa , than pam wanchangan kaangkwey mulathayn ngananga , puth ngan wik min God.antam anangan waaꞌ-waaꞌanana , puth kanwey , niiy kanam wik minan ngeeyana puth niiyiya ngangkangam ngul piꞌaniy nunang aꞌ niiyiya aak umpuyam wunān ngul piip God.antang .
47004013	Aak keenkanamana , nil David.angan wik inangan ump lat ngench thayanangan , “ Ngay God.an kan-kanam ngangkangam piꞌ-piꞌang nunang , yaa , puth ngay ngul wik nungantam waaꞌ-waaꞌang pam wanchantan . ” Puth nganan kan-kanam paththam God.an ngangkang piꞌ-piꞌanan nunang thampa keꞌ nil David.angana ngangkangam piꞌ-piꞌ nunangana , yaa , puth ngan thampana wik God.antaman waaꞌanan pam wanch wiyantan .
47004014	Nil God.angan mulaman ekath nunang Lord Jesus.ana aꞌ niliya man-yetham ngul iiy-iiyan , nganan puth kan meeꞌmiy nil mulaman ekathow nganang thampwey . Nil God.angan wampathow nganang aꞌ putha niiyang thama aꞌ thanathow ngampang nungantang angman .
47004015	Ngan puth work thaꞌiy iiy-iiyanan , aꞌ than wiyanganiya way yump-yumpin nganta , an puth kana , than makam way yumpin ngant , puth nganan kaangk niiyan monkan-wakān nunang Christ.ana . Than yotangaman monkan-wakiythan nunang Christ.an-a , an puth yotamana thankyou thawiythan nungant God.antan , aꞌ putha thaaꞌ-kuumpiythan nunang nil puth wuut piꞌan paththam aꞌ putha min-minam paththam iiy-iiyan thanta .
47004016	Yaa , puth ngananiya keꞌa ngangk wayan wunān putha keꞌ wantān nunang God.ana . Kemp nganttamana way ngul wunan thinhan way-wayama , puth ngangk nganttaman yaꞌa ! Nil piip God.an maꞌ-yotam nganttang anman iiy-iiyan maꞌ-aath-aathan nganang ngangk thayanam yipam iiy-iiyān .
47004017	Aak wayan maꞌ-yotam wampan nganta aak inganwey puth yaan thonakam aak way anangan wampan ngant aak otangakam anmana , puth puy-puyaman yaꞌa . Ngul-ngulana ngananiya ngangk aak umpuyam God.antang wun-wunānwey ! Aak God.antam inaniy-a , min-minam paththam ngul wunow ngampara ! An min paththam keꞌ aak wiy yimanangan yaꞌa !
47004018	Puth ngan piip God.an ngaantam-ngeey-ngeeyanan nunang putha aak nungantaman thama , puth yuk way min aak imanaman yaam keꞌ ngaantam-ngeeyān thanang , yaꞌa . Ngan yuk way min inangan kan thath-thathanana , puth ngulana wayamantan , min anman yaam keꞌ wuniythan yaꞌa . Ngamp God.an keꞌ thathimp nunang putha aak nungantam thampan , puth an ep-paththam keꞌ wayamiy yaꞌa aak umpuyangam wun-wunow .
47005001	Ngamp kan meeꞌmiy inaniya : kemp ngamparam inangana keꞌ ngorkal manywey , yaan manyam thonakam wun-wunana , an ngorkal manyana yaaman keꞌ than-thaniy yaꞌa , an wayaman ngul aꞌ keekan ngul aakangan . Kemp ngamparam inanganweya yimanangana , ngamp erkam wayamanamp aꞌ uthamanamp ngul . Ngamp uthamanampan-a , nil piip God.angan kemp nyiingkanam ngul theeꞌow ngampar , aꞌ ngamp koyam ngul ekāmp mulamana aꞌ ngangk aak umpuyam ngul wun-wunāmp aak ang kenyan . Kemp nyiingkanam anangan ngampara an thayan wun-wunayn , an ep-paththam aak umpuyam wun-wunayn , keꞌ-ngul wayamiythan yaꞌa .
47005002	Ngamp kan-ngul eenchanamp kemp ngamparam il-ilantaman ngamp inangan piꞌ-piꞌanampwey , ngamp kan iingkamanampa kemp nyiingkanamakanwey aak ing kenyan piꞌāmp .
47005003	Yaa , ngamp uthamāmpan-a , an ngamp oony thonakam keꞌ iiy-iiyāmp yaꞌa , aniy ngampa kemp nyiingkanam piꞌāmp thamp aak ing kenyana .
47005004	Ngamp kemp inangan piꞌ-piꞌanamp aak inganwey-a , aniy ngamp thaaꞌ-eenchanamp aak way wampan ngampar . Puth ngampana kemp keꞌanangan keꞌ iiyimp aak inganiya , ngampan puth ep iingk wunanamp ngul kemp nyiingkanamakan aak in kenyan . Ngamp aak ingan-a , yaan man-yetham iiy-iiyanamp , aꞌ uth-uthamanamp ngula , puth aak ing kenyan an ep ngamp aak umpuyam wun-wunāmp nungantang piip God.antang .
47005005	Nil puth nilam anman thaw Goda nil ngampar kemp nyiingkanam theeꞌowa , nil puth Ngeen-Wiy Min nungantaman kanam kuch ngampar ngangk ngamparangan wun-wunow aꞌ piꞌow ngampang , ngampan yipam meeꞌmiy iiy-iiyāmp nil kan-kanam yump-yumpow nilan thaw ngampar .
47005006	Yaa , amanaman putha ngampaniya maꞌ-yotam ngangk thayanam iiy-iiyanamp . Puth ngampana kan meeꞌmiy ngamp kemp inangan yippak piꞌanamp thananga , ngamp puth aak God.antang in keny keꞌ yippak wunanam , yaꞌa .
47005007	Ngamp God.an keꞌ thathanam nunang aꞌ putha aak nungantamana thamp keꞌam thathampa , puth ngampana kan-kanam ngangkangam piꞌ-piꞌanamp nunang aꞌ puth ngamp meeꞌmiy ngamp aak umpuyaman wun-wunāmp nungantangan .
47005008	Ngamp winynyang keꞌ moꞌanamp , an ngamp ngangk thayanam iiy-iiyanamp . Ngamp puth kaangk keꞌ-ngul kemp ngamparam inangan yaaman piꞌ-piꞌāmp thanang aak ingana , aak angan ep-paththam God.antangan .
47005009	Puth ngampaniy paththam kaangka , inana , ngamp ngangk min-minam paththam yumpāmp nunang piip God.ana . Aak ingan nathwey wunāmp-a , nath aak ing kenyan wunāmp nungantangan-a , ngampaniya ngangk min yumpāmp nunang .
47005010	Ngul-ngulaniya nil Christ.angana um nungantang thanathow ngampang . Niliya ngangk ngamparaman thath-thathow aꞌ min iiyow pam wanch puk al-alantan than minan yump-yumpin aak ingana , aꞌ nilana way waaꞌow pam wanch anangan wayan yump-yumpin aak ing pekan .
47005011	Ngan kanam thiichan nil Lord.an piꞌan paththam aꞌ thayan thamp , aꞌ puth ngampang yotam anangana um nungantang thanathow ngampang , ngan keꞌ-paal thaaꞌ-thayanam thaw-thawanan pam wanchanta ngangkangaman piꞌ-piꞌayn nunang . Nil God.an kan meeꞌmiy ngangk nganttamana , aꞌ niliya meeꞌmiy thampa ngan min-min kan waaꞌ-waaꞌanan niiyant maꞌ-aathanan niiyang tham , ngan puth kaangka niiy tham ngaantam-ngeeyān nganang minaman waaꞌanan niiyant .
47005012	Ngan ulp-ulpanangan keꞌam thaw-thawanan , yaꞌa , ngan nganttakaman keꞌam waaꞌ-waaꞌanan keꞌ ngan pam piꞌ-piꞌanam yaꞌa , puth ngan ep kan waaꞌan niiyant nganttakamaniy ngan wanttakan iiy-iiyanan , niiy yipam ngangk kuupamān ngant aꞌ pam wanch wiyantan wik waaꞌān thant ngan minam paththaman iiy-iiyanan . Than pam wanch puungk wiyiya ep ulp-ulpanang iiy-iiyantanwey , than ngaantam-ngeeyantan thanttakaman keꞌ pam wanch piꞌ-piꞌanam iiy-iiyantan meeꞌ pam wanch wiyantangana . Niiyiy waaꞌān thant nil God.anga kemp kaaꞌwal thonakam keꞌ thathan , nil ngangk tham thathan thanang .
47005013	Than pam wanch puungk wiyiya thawantan ngan keꞌ weentha , ngan pam wanch anangan kaangk thaach-thaachān thanang God.antana , an kan putha , ngan kaangkwey than pam wanch al-alangan thiichayn nunang Goda ; ngan puth kaangk niiy thamp nganang min-min ngaantam-ngeeyāna nganwey weenth yaꞌa , ngan kuchek minangam iiy-iiyanan , min anman thaaꞌ-aathanan niiyangwey , inana min niiyanta .
47005014	Puth ngan meeꞌmiya nil Christ.an kaangk wunan ngampar , keꞌ-paal ngan kaangk wik inan nungantaman waaꞌān niiyant . Ngan kan-kanam paththam meeꞌmiy nil Jesus.an utham ngampar pam wanch umyompanamaka . Keꞌ ngampan uthamimp way ngamparamakan-a , puth yaꞌa , nil utham way ngamparamak , an keꞌ ngamp yotam nungantang tham uthamamp .
47005015	Nilana yotamant utham Jesus.an , ngamp yipam pam wanch aak in pekan wunanamp-a , yaaman keꞌ-ngul woyan ngamparakam wak-wakāmpa puth Christ.an ep ngaantam-ngeeyāmp nunang aꞌ ngangk min yumpāmp nunang . Nil utham ngampar way ngamparamakan aꞌ nil God.angana mulaman koyam ekath nunang .
47005016	Puth aak imanamana ngamp pam wanch min-minam thiichāmp thanang , chil-chilan yaꞌa , ngamp ngaantam-ngeeyāmp thanang yipam thathāmp thanang than nath minam iiy-iiyantan , nath yaꞌa , ngamp keꞌ-ngul aak-yaꞌangan waaꞌāmp thanang . Ngamp keenkan Jesus.an thathampan nil keꞌ pam ngamp yimanangan iiy-iiy , ngamp puth ngoongk-ngoongkam nilan nhengk God.antamana , yimanangan ep ngamp meeꞌmiy ngula nil nhengk God.antamana .
47005017	Ngamp ngangk ngamparaman theeꞌanamp nungant Jesus Christ.antan-a , aniy ngamp-a , pam wanch nyiingkanam ngul weenanamp , an puth nil Jesus.angan weentath ngampang woyan way amanaman woyan min aakanakan .
47005018	An nila God.angan keꞌ nyiingkanam yimanangan yumpan ngampanga , nil puth Jesus.an kuch nunang uthamow ngampar way ngamparamakana . Aꞌ nilana keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way anangan ngampan yump-yumpamp , an yaꞌ-ngul , kon-ngathow nunang ngampan puth kan-ngul ngangkangam piꞌ-piꞌanamp nunang , aꞌ amanaman nil ngurp min nungantam yump ngampang . Nilan kuch nganang wik nungantam inangan waaꞌ-waaꞌān thant pam wanchantan nil God.ang kaangkan ngurp nungantam yumpow thanang .
47005019	Ngan puth kan waaꞌ-waaꞌanan thant pam wanchantan nil God.angan kaangk ngurp min yumpow ngampang nil puth kuch nunang Christ.an uthamow way ngamparamakana , nil yipam keꞌ-ngul yaaman ngaantam-ngeeyow way ngamparam anangan ngampan yump-yumpampa . Wik inaniya min-minam paththam nilan theeꞌ ngampar pam wanch wiyantan waaꞌ-waaꞌāmp thantwey .
47005020	Aꞌ nilan kuch nganang pam wanch thaaꞌ-aath-aathān thanang wik nungantam Christ.antamana , ngan wik inan wampathan niiyant . An keꞌ nil thaw-thawan niiyant thaaꞌ nganttam imanamana . Nganan thawanan niiyant keꞌ nilam Christ.an thawan niiyant : niiyiya yaam keꞌa man-mangkaman theeꞌān nungant God.antana , puth niiyana wampān nungant aꞌ niliya epankathow niiyang niiy yipam ngurp min nungantaman iiy-iiyāna !
47005021	Nil Christ.angan way keꞌam yump , yaꞌ paththam , nil God.angan kuch nunang uthamow way ngamparamakana , keꞌ ngampan uthamimpweya puth yaꞌa , Jesus utham ngampar way ngamparamakan . Ngamp way yot yump-yumpampa , puth ngamp Christ ngulan ngangkangaman piꞌ-piꞌanamp nunang-a , nil God.angan thathan ngampang keꞌ pam wanch min ngul iiy-iiyanamp meeꞌ nungantangan , puth anpalan nil Christ.an mina .
47006001	Ngan work karpam iiy-iiyanan God.antan , yaa , puth ngan keꞌ-paal thawanan niiyant ; nil God.an-a , ngangk minangam iiy-iiyan niiyant , niiy puth yaan thonakaman keꞌ ngaantam-ngeeyān nunang . Niiyiya kan-kanam ngangkangan piꞌ-piꞌān nunang God.an .
47006002	Nil God.an thawa : “ Aak keenkanamana , ngay aakan kan miꞌangan ngayan kaaꞌ-piichanathāng niiyangana . Aak anan wamp ngulan-a , ngay niiyang ngeeyangan niiy ngatharakan thaw-thawana . Puth ngayiya kan maꞌ-aathangan niiyang , aꞌ kaaꞌ-piichanathangan niiyang . ” Nil God.an yimanangan thaw . Aꞌ niiy puth inan ngeeyān ngayan thawāng ngul niiyanta : aak yimanang ngulan-a , nil God.angan min-min maꞌ-aathow niiyang niiy weeꞌ-weeꞌanangan thawān nungant maꞌ-aathanakan niiyang . Nil God.an inman kuup-kuupan niiyanta kaaꞌ-piichanathanakan niiyanga !
47006003	Ngan anman paath-paathan keꞌ minam anman iiy-iiyāna , ngan puth kaangk keꞌ wiyangan thathayn work nganttam keꞌ way yimanangan . Puth amanamana than God.an waaꞌiythan nunang aak-yaꞌanga .
47006004	Aꞌ ngeen nathwey wampow ngant-a , puth nganiya kaangk meenathān thant ngan kan-kanaman monkan-wak-wakanan nunang God.an aꞌ work thampan iiy-iiyanan nunganta . Aak way wampan ngant-a , puth ngananiya aak thaampanan aꞌ keꞌ-ngoongkam God.an monkan-wak-wakanan nunang .
47006005	Than pam wanchangan-a , piik-piikin nganangwey , aꞌ puth-a , jailang wunpin nganangwey , aꞌ pam wanch yota wunthar wichwin ngant ngangk kul thampanwey . Aꞌ puth ngananiya work yot iiy-iiyanan , aꞌ wiyiya ngan keꞌam weepan wunanan yaꞌa , work nganttam puth yota iiy-iiyananwey , aꞌ putha ngan wiyiya may keꞌanang wunananwey .
47006006	Niiy kan thathaniy ngananga ngan kan-kanam work iiy-iiyanan God.antan , puth anpalan ngananiya minam paththam iiy-iiyananwey , ngan inangan-a , kan-kanam paththam wik God.antaman minam ngaantam-ngeeyanana . Ngant aak wayan wampan-a , nganan aak thaampanan , aꞌ ngan keꞌam eenchanan woyan min God.antam anpalan , yaꞌ , aꞌ nganiya ngangk minang iiy-iiyanan pam wanch wiyantan . Ngeen-Wiy Min God.antamana ngangk nganttamang in piꞌ-piꞌanan nunang aꞌ ngan kan-kanam kaangk paththam wunan pam wanch wiyantan .
47006007	Ngan pam wanch wiyantan wik God.antam anman waaꞌ-waaꞌanan aꞌ nil God.angan ngangk thayanathan nganang work nungantan iiyān . Aꞌ nganiya God.an minam monkan-wakanan nunang , aꞌ niliya ngangk thayanathan nganang wiyangan keꞌ yipam thaachayn nganang way yumpanak , oony wayan keꞌ wik ngeeyān nunang .
47006008	Wiyiya pam wanch wiyangan min waaꞌantan nganang , puth wiyanganiya ep ak-akantan thak nganangwey , aꞌ wiyiy thana wik way anangan paththam thawantan waaꞌantan ngananganwey , puth wiyiya wiyangan thaaꞌ-kuumpantan nganang . Than wiyiy thawantana keꞌ ngan wik uuyamanana , an yaꞌa , an kan-kanam paththam wik nganan waaꞌ-waaꞌanan God.antaman .
47006009	Puungk wiyiy pam wanchang waaꞌantan nganang than keꞌ nganang ngoongk-ngoongkam yimanangan , an puth yaꞌa , than wiyangan ep minam thiichantan nganang . Puth maꞌ-yotamweya wiyangan way yump-yumpin nganta , piik-piikin thak ngananga , ngan warꞌam uth-uthaman ; puth ngan inman yippak man-yethamanwey . Puth wiyiya nil God.angana aak way kuchan ngantwey yaan , ngan yipam ngaantam-ngeeyān nunang , puth ngananiya keꞌam uthaman yaꞌa . Nil kaangk thayan yumpow nganang God.angan keꞌ-paal nil aak way anangan kuch-kuchan ngant .
47006010	Wiyiya ngan ngangk way iiy-iiyanan , puth an-aniyangan thamp ngan ngangk minangam iiy-iiyanan . Nganiya wukal many thonakam piꞌ-piꞌananwey , aꞌ puth-a , yuk way min koꞌalam anman piꞌ-piꞌananwey , nganwey maꞌmangkiy yaꞌa , puth nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan ep keꞌ maꞌmangkiy yumpan nganang yimanangan , yuk way min yaꞌa , in nil-nil iniya . Aꞌ nganiya maꞌ-yotam ngangk min yump-yumpanan thanang pam wanch wiy anangan puth ngan wik God.antaman waaꞌ-waaꞌanan thant .
47006011	Ngurp ngatharam niiyalang aak Corinth.angan wunaniya , ngan wik kan-kanam paththam thaw-thawanan niiyanta , ngan keꞌam wik thenchanan niiyantam yaꞌa . Ngan kan-kanam paththam ngangk pal pekkuwaman kaangk wunanan niiyantwey .
47006012	Ngan ngangk wonyam keꞌam kaangk wunanan niiyant , yaꞌ , puth niiyiya ep-paththam ngangk wonyam kaangk wunaniy ngantwey .
47006013	Ngay wik inan thawang niiyant keꞌ puk ngatharamakanwey : niiyan kaangk paththam wunān ngant keꞌ ngan yimanangan kaangk wunanan niiyant .
47006014	Niiy keꞌ waaꞌ-enchān thanttang al-alantang than keꞌaman God.an ngangkangaman piꞌ-piꞌantan nunang . Puth pam wanch min anangan want-wanttak karpam work iiy-iiyiythan pam wanch way al-alantangana? An yaꞌa , karpam keꞌ work iiyiythan , yaꞌa . Than pam wanch God.an ngangkangam piꞌ-piꞌantan-a , aꞌ puth than pam wanch anangan wayan yumpantan-a , than karpam keꞌ ngaantam-ngeeyiythan kuchek thanttamangan yaꞌa . Aak woyan minana an keꞌ aak kinch yimananganwey , puth woyan way anana an keꞌ aak ngaaꞌ yimananganweya , an puth ngamp kan meeꞌmiy inana pul kincha putha ngaaꞌana pul karpam keꞌ wuniypul yaꞌa .
47006015	An ngul pul Christ.ang aꞌ oony way alangana ngangk minangam ngul iiy-iiyowpul pulantakaman ey? An yaꞌa . Kan niiy in ngeeyāna , nil weeꞌang nathan God anman ngangkangaman piꞌ-piꞌan nunanga aꞌ putha nil pam thonana woyan wayan wak-wakan oony way alantamana , ngul pul kuchekangan karpam ngaantam-ngeeyiypul ey? An yaꞌa !
47006016	Aawuch ngench thayan piip God.antamangana ngamp God anman thaaꞌ-kuumpāmpana , yuk wayanang anangan yaꞌa . Puth ngamp pam wanch God.antamana ngampiy keꞌ aawuch God.antamana , aꞌ niliya man-yetham anman aak umpuyam wun-wunana ! Aꞌ nil wik inangan thaw : “ Ngay ngangkang pam wanch ngatharamantang wun-wunang , putha ngay thanttang angman iiy-iiyang . Ngay God thanttama , aꞌ thananiya pam wanch ngatharam . ”
47006017	Aꞌ nil pam wanch nungantamakan thawan , “ Niiyiya keꞌ iiy-iiyān pam wanch al-alantangan than keꞌaman ngangkangan piꞌ-piꞌantan ngayang , niiy yaarkathwun niiyantakaman thanttam al-alantamanwey . Puth niiyiya keꞌ ngotan ngoonchān thanttangan wayan yumpantan . Aꞌ amanamaniya ngay ngangk minangam umang iiyāng niiyant aꞌ aak ngatharamakan ngoonchathāng niiyang .
47006018	Aꞌ ngayiya piip niiyantam iiy-iiyānga , puth niiyiya puk ngatharam iiy-iiyān . Nil piip God.an wik yimanangan thaw , nil thayan paththamana . ”
47007001	Ngurp ngatharam niiyala , anpalmana wik nilan ngampar thaw-a , ngamp wayan kan wantāmp , aꞌ putha ngampiya keꞌ ngotan ngoonchāmp thanttang al-alantangan wayan yump-yumpantanwey . Aꞌ ngamp keꞌ ngaantam-ngeeyāmp way yumpanakana . Puth ngampiya ngaantam-ngeeyāmp nunang God.an nil min piꞌan paththam aꞌ wik ngeeyāmp nunang thamp ngampaniya yipmam min anman iiy-iiyāmp .
47007002	Aꞌ ngay wik inan thawang niiyant : niiy ngangk pal pekkuwam kaangk paththam wunān ngantwey . Ngan keꞌam way yumpanan niiyant yaꞌa , aꞌ putha ngan keꞌam thaachanan niiyang way yumpanakan yaꞌ , ngan keꞌam meeꞌ thenchanan niiyang yaꞌweya .
47007003	Ngay wik inangan thaw-thawang-a , ngay maꞌ keꞌ weechang niiyanganwey ngan puth kaangk paththam niiyant wunānwey , ngan yaam nath man-yetham wunānwey-a , nath yaꞌ , erkam nath uthamānwey , puth ngan niiyant anman kaangk wunāna . Ngay kaꞌathangaman kan thawang niiyant .
47007004	Puth ngan kan meeꞌmiy paththam niiyantamanwey niiy woyan minan ngul wakān . Ngangk ngatharaman min-minam paththam wunar niiyantam anpalanwey . Nungkway way yot wamp-wampan ngantanwey-a , puth ngayiya ngangk thayan iiy-iiyang aꞌ ngangk min paththam iiy-iiyangwey .
47007005	Ngan aak Macedonia.akan wampan-a , ngangk kuchanam keꞌam wun , yaꞌa , kul anman uw-uwin ngant . Nganan aak wanttinakan iiyan-a , than aak an punchaniya , kul thaw-thawin ngantwey aꞌ wiyiya piikin nganangwey . Than al-alangan nganangan thaampin , aꞌ putha nganwey niiyang anman ngaantam-ngeey-ngeeyan .
47007006	Puth nil God.ang alangamana ngangk thayanathan pam wanch anangan thanangwey ngangk wayan iiy-iiyantana , aꞌ putha nganang thampa ngangk min yump nganang nil puth Titus kuch ngant .
47007007	Ngan ngangk min paththam wunan amanaman nil Titus.an wamp ngant , puth ngananiya ngangk min thamp wunan wik min niiyantaman waaꞌ nganta niiyan nunangan thampang ngangk thayanathan . Nil waaꞌ ngant niiy iingkan wunaniy nganttamwey , aꞌ putha niiy kanaman ngangk maalaman way niiyantam anpalan , an niiyan kaangk wik ngatharaman ngeeyān ngul . Puth amanaman ngay ngangk min-minam paththam iiy-iiyangwey niiyantamana !
47007008	Ngay kaꞌathangamana lat kan kuchangan wakang niiyangana puth an ngangk way yumpangan niiyangwey . Puth ngay ngangk wayan keꞌam wunangan latan kuchangan niiyant yaꞌa . Kaꞌathangamana an ep-paththam ngangk way wunangan ngayan puth wik ngeeyangan niiyantam niiy ngangk wayan wunan lat amanamanwey .
47007009	Puth yimanangan ngulana , ngay ngangk minang iiy-iiyanga , amanaman yaꞌa , niiy ngangk wayan iiy-iiyan , puth imanamana niiy koyam ngulan weentan woyan God.antamakan . An kan-kanam putha , niiy ngangk way paththam iiy-iiyan , puth niiyana ngaantam-ngeeyan niiyantakam niiy wayan yump-yumpan aꞌ puth niiy koyam ngulan woyan min God.antamakan weentan . Puth lat ngatharam alangana keꞌam wayath niiyang yaꞌa , an puth min niiyant .
47007010	Ngamp wayan yumpanampwey-a , ngampaniya ngangk way paththam iiy-iiyanampwey . Puth ngamp God.antan thawimpanta maꞌ-aathow ngampangan-a , nilaniya koyam weentathow ngampang woyan min nungantamakan aꞌ putha kaaꞌ-piichanathow ngampang way ngamparam amanaman ngampan yump-yumpamp . Anpalana ngamp keꞌ-ngul ngangk wayan iiy-iiyāmp yaꞌ-ngul , ngampaniya ngangk minang ngul iiy-iiyāmp ! Puth wiyiya than pam wanch ngangk way iiy-iiyantan wayan yumpin amanamwey , puth than keꞌ engkantan God.antan maꞌ-aathow thananga , than puth keꞌ ngangkangam piꞌ-piꞌantan nunang yaꞌa . Niliya keꞌ kaaꞌ-piichanathow thanang way thanttam anpalan yaꞌa , thaniya aak way aakanakan iiyayn .
47007011	Niiy kan in ngaantam-ngeeyāna nil God.angan maꞌ-aath niiyang niiy ngangk wayan iiy-iiyan . Aꞌ putha nil kan maꞌ-aath niiyang pam anan wakān nunang aak church niiyantamangan way-wayam paththaman yump . Puth niiyan ngath kan waaꞌana niiyantakaman niiy kaꞌathaman keꞌam wakan nunang pam anan nil yipam way nungantaman wantowa . Niiy yotamana ngangk way paththam wunaniy nil puth pam alangan ngul-nyaaꞌ yump niiyang maꞌmangkam ananganwey aꞌ puth niiyiya winynyang moꞌan nil God.ang nathwey wayathiy niiyang maꞌmangkaman pam alantaman . Aꞌ niiyan-a , ngayang kaangk ngangk min yumpān , nanpalan niiy wakan nunang pam anan wayan yump , niiy kaangk keꞌa wayathwun niiyantakaman , niiy kaangk kan-kanam monkan-wakān nunang karpam piip God.an , puth ngay keꞌ-ngul waaꞌāng niiyang pam alantamana nil wayan yump .
47007012	Ngay lat kaꞌathangaman umpang niiyant-a , ngay latangan thawang niiyant pam alantaman wayan yump , putha piip nungantam anan thamp latangan waaꞌang nunang , nil puth puk-kunchang way yumpant . Puth ngay latan wik yimanangakan kuchangan niiyant : ngay kaangk niiy meeꞌmiy iiyān niiyantakam niiy kaangk paththaman wunaniy ngant nil puth God.angan kan thathan niiyang .
47007013	Ngant namanaman ngangk min paththam wunan niiyantaman . Aꞌ putha nil Titus.ang thamp ngangk min yump nganang ! Niliya ngangk min inan wamp niiyantamana ! Nil keꞌ-ngul kuchekan wayam niiyantamwey yaꞌa , nil ngangk min ngul niiyangan thath minaman wunaniya .
47007014	Kaꞌathangamana nil keꞌaman yippak wamp niiyant-a , ngayaniya thaaꞌ-kuumpang niiyang nungantana , puth niiyiya keꞌam ngul-nyaaꞌ yumpan nganang yaꞌa , niiy minam anman wun-wunan keꞌ ngay anman waaꞌanganta . Inan meenathan ngan wik kan-kanam waaꞌan niiyantamana . Aꞌ puth ngan wik maꞌ-yotam kan-kanam thawanan niiyantanwey .
47007015	Nilana anan ngaantam-ngeeyan niiyanganwey niiy ngangk minangan wik nungantaman ngeeyana , aꞌ puth niiy thampan kaangk paththam ngangk min yumpān nunanga , puth amanamanwey nil kaangk paththam wunan niiyant .
47007016	Ngay kan thiichang niiyang niiy kaangk kan-kanam paththaman woyan God.antaman wakān , puth anpalana ngangk ngatharaman min paththam wunana .
47008001	Ngurp ngatharam niiyalang , ngan kaangk wik waaꞌān niiyanta pam wanch al-alantaman aak churches aak Macedonia.angana . Nil God.angan maꞌ-aath thananga ngangk minang paththam anman iiy-iiyayn thant wiyantana .
47008002	Aak wayan maꞌ-yotam wamp-wamp thantweya , puth thananiya keꞌ-ngoongkam anman God.ana ngangkangan piꞌ-piꞌin nunanga aꞌ putha ngangk kuupamin paththam . An puth nanpalana , thanan putha thaaꞌpin iiy-iiyin aꞌ wukal thakan erkam theeꞌ-theeꞌin thant pam wanch Christians wiy al-alantan than wukal keꞌanangan wunin aak Jerusalem.angana . Nungkway than wukal manyan piꞌ-piꞌin-a , than pam wanch min-miniy ngangk minangam wukal theeꞌ-theeꞌin thantwey .
47008003	Ngay kan-kanam waaꞌang niiyanta , thananiya ngangk minangam theeꞌin . Ngay keꞌ thawang thant wukalan theeꞌayn thantan yaꞌa , than wukal thanttaman theeꞌin , thananiya wukal keꞌanang ngul wunina maꞌmangkam anman theeꞌin thantanwey .
47008004	Thananiya kaꞌathaman puth-putham thawin ngant thanan yipam maꞌ-aathayn thanang , pam wanch Christians wiy anangan aak Jerusalem.angan wun-wuntan , thanan puth kaangk kan-kanam maꞌ-aathayn thanang .
47008005	Puth thananiya wukal yot paththam theeꞌina , ngan kan ngaantam-ngeeyan thanang keꞌ wukal chil-chilan theeꞌaynana puth yaꞌa , wukal yot paththam theeꞌina . Anman thonakam yaꞌa , than kaꞌathangamana ngangk thanttaman theeꞌin nungant God.antana , aꞌ thawin nungant than kan-kanam monkan wakayn nunanga . Aꞌ putha than thawin ngant than kaangk wik nganttaman ngeeyayna keꞌ nil God.an thaw thant ngeeyayn nganangana .
47008006	Ngant ngangk min wunan thanttam al-alantaman than puth wukalan ngangk minangam theeꞌin . Putha ngan Titus.antan nyiingk thawan nil aak nangan wampow niiyant , nil yipam niiyant thampa thawowa niiy yipam wukal thakan ngangk minangam theeꞌān thant Christians wiy al-alantan aak Jerusalem.angan wuntana . Nil kaꞌathangaman wamp niiyant , nil inan yumpa wukalan yal-yalmatha , puth yaꞌa , yotan keꞌam yalmatha , puth inman-a , nil wukal wiy anangan yalmathowa niiyantamana .
47008007	Niiy ngeen nathan yumpaniy-a , niiy minam yumpaniya , puth niiyaniya God.an kan-kanam ngangkangam piꞌ-piꞌaniy nunang , niiy kan-kanam minam ngaantam-ngeeyaniy nunang aꞌ wik nungantam anangan thampa , puth niiy minam thaaꞌ-aathaniya . Aꞌ niiyiya ngangk minang work iiy-iiyaniy piip God.antan aꞌ putha niiy kaangk paththam wunaniy nganta . Puth ngan kaangk niiyana min anman iiy-iiyān thampa , aꞌ ngangk minang thamp theeꞌān wukalana .
47008008	Ngay keꞌ thaw-thawang niiyant niiy ngangk minangaman iiy-iiyāna thant , wukal thakan theeꞌān thantanweya . Ngay lat inan umpang niiyanta waaꞌāng niiyant pam wanch anangan aak Macedonia.angan wuntan wukalan theeꞌantanweya niiy yipam ngaantam-ngeeyān woyan thanttaman wakāna , niiy meenathān niiy kaangk paththam wunaniy pam wanch wiyantanwey .
47008009	Puth niiy kan meeꞌmiy nil Lord Jesus Christ.an ngangk minangam paththam iiy-iiyan ngampar . Nil maꞌmangkiy iiy-iiy aak heavenangan wun-wuna , puth nil aak earth iikanakan uk-a , an nil keꞌ pam maꞌmangkiy yaꞌ-ngul ween . Puth anpalana , nil God.an ngangk minangam iiy-iiyan ngampar aꞌ kalow ngampang aak umpuyam yipam wunāmp nungantang .
47008010	Yaa , ngay puth inan waaꞌang niiyant wukal amanamana . Kaap alangan want ngampang-a , niiy wukalan yal-yalmathana , yimanang kan-ngul wantan ey? Ngay kaangk niiy putham yalmathāna wukal ananganiya . In min niiy yimanangan yumpāna . Niiyiya kaꞌatham ngangk minangam theeꞌana putha niiy kaꞌathamwey wukalan yal-yalmathana , puth piꞌan yaꞌa , many anmana !
47008011	Yaa , niiy ath-ath wukalan yalmathāna ! Niiyiya kaꞌathamana ngangk minangam wik yumpan niiyama wukalan yal-yalmathānweya , yaa , niiyiya wukal piꞌ-piꞌanam yalmathān ngula ! Niiy ngangk minangam theeꞌānwey , niiy wukal piꞌ-piꞌanana keꞌ piꞌān niiyantakamana , niiyiyweya wukal chil-chil piꞌān mayaka thonakam putha way min wiy anangan piiyānweya .
47008012	Niiyweya ngangk minangan theeꞌin wukal piꞌanaman-a , niiyana God.an ngangk min paththam yumpin nunang . Nil puth God.an meeꞌmiya than pam wanchang wukal koꞌalaman piꞌantanan-a , an keꞌ theeꞌiythan wukal piꞌanana , yaꞌa , an wukal many theeꞌiythan . Puth niiy puungk wiyangan nath ep wukal piꞌan piꞌaniya niiyantakama . Niiy wukal koꞌalam thonakam nath theeꞌinan-a , nil piip God.an ngangk min keꞌ wuniy nungant yaꞌa , niiy paththam wukal yot theeꞌinweya , an nil ep ngangk min wunow .
47008013	Ngay puth inan keꞌam thaw-thawanga niiy wukal niiyantaman maꞌmangkaman theeꞌān wiyantana niiy yipam wukal keꞌanang may keꞌanang thakan wunānwey , an yimanangan yaꞌa .
47008014	Puth in-inmana niiy wukal , may , way min yot piꞌ-piꞌaniya , yaa , niiyiy paththama maꞌ-aathān thanang anangan wukal keꞌananganwey . Niiy ngul-ngulan nathwey-a , wukal keꞌanangana wunin-a , puth maya way min yaꞌwey-a , thananiya puthangkana maꞌ-aathayn niiyang . An min yimanangan niiyanta niiy maꞌan aathwuniy .
47008015	An keꞌ piip God.angan waaꞌ pam wanch nungantam anangan keenkanamana aak pintalangan wun-wunin , aꞌ thananiya may manna anangan maay-maayin aakaman ngaaꞌ thon-thonanwey may mungkanakana . Nil puth God.an thaw , “ Than weeꞌ-weeꞌanangana may manna yot-yotaman maayin-a , an than may yot keꞌam piꞌin thanttakaman yaꞌa ; puth than anangan may manna chil-chilan maayinan-a , an than meech keꞌ wunin yaꞌa , ” puth thananiya ep-paththam aathwin thanttakaman .
47008016	Ngan thankyou paththam thawanan nungant God.antan Titus.antamana . Nil God.angan Titus.an maꞌ-aath nunang nilan yipam ngangk minangam paththam niiyangan maꞌ-aath-aathow keꞌ nganaman maꞌ-aath-aathanan niiyang .
47008017	Nganan thawan nungant Titus.antan uwow niiyangan-a , nil eeꞌ thaw . Puth nil thamana kanam ngaantam-ngeey nil iiyow niiyantana nil kaangk paththam maꞌ-aathow niiyangana .
47008018	Nganiya ngurp nganttam thonangan ngul kuchān niiyant nungantangana . Pam wanch yotangaman churches thon-thonangan minam waaꞌ-waaꞌantan nunang wik minaman waaꞌ-waaꞌan thant .
47008019	Puth anman thonakam yaꞌa , than pam wanch Christians wiy al-alangan nunang miꞌin nganttangan iiyow ngan wukalan kalān aak Jerusalem.akana . Than pam wanch Christians al-alangan wukal inangan ngangk minangam theeꞌin . Ngan wukal anangan kan-ngulan kalān-a , than pam wanch wiy anangan meeꞌmiy weenayn nil God.an min paththam aꞌ than kan-ngul meeꞌmiy weenayn ngan kaangk maꞌan aathān thanang .
47008020	Ngan ngul wukal anangan minam paththam piꞌāna , ngan kaangk keꞌa wiyangan maꞌ-pithayn nganangweya wukal amanamana , aꞌ putha keꞌ thawayn thampa ngan keꞌ wukal wiy anangan nganttakam piꞌinweya yaꞌa .
47008021	Ngan kaangk maꞌ-thayan iiyān meeꞌ piip God.antangana , aꞌ putha meeꞌ pam wanchantangan thampa .
47008022	Ngan pam thonangan ngul kuchān nunang nungantangan iiyow Titus.antanganweya . Ngan puth thathan nunang minam anman iiy-iiyana . Nilana kan-kanam paththam work piip God.antan iiy-iiyowa . Niliya wik min ngeey niiyantamana , keꞌ-paal nilana ngangk minang iiy-iiyan , puth amanamana , nilan kaangk paththam puy iiyow niiyant aꞌ maꞌ-aathow niiyang .
47008023	Niiy kan meeꞌmiy nunang Titus.ana , ngan work karpam iiy-iiyanan piip God.antana , puth niiyang maꞌ-aathanan . Puth kucham anangan pula nungantangan wampowpul-a , than pam wanch aak churchaman al-alangan kuchin pulang niiyant . Pulaniya work min iiy-iiyowpula puth ngampaniya thaaꞌ-kuumpāmp nunang Christ.ana anpalman .
47008024	Aꞌ niiy ngangk minangam iiyān thant Titus putha pam kucham al-alantana than pam wanch Christians church thon-thonangan al-alangan yipam ngeeyayna . Puth amanamana thanan meeꞌmiy ngul weenayn ngan kan-kanam thaw-thawanan , waaꞌ-waaꞌanan niiyang niiy min paththaman iiy-iiyaniya .
47009001	Niiy kan meeꞌmiy ngan wukalan yalmathanan pam wanch al-alantaman thantwey pam wanch God.antam al-alantan aak Jerusalem.angan wun-wuntan . Ngay puthamana keꞌ-ngul waaꞌing wik inangan , yaꞌa .
47009002	Ngay kan meeꞌmiy niiy kaangk thamp maꞌ-aathān thanangwey anangan wukal keꞌananganweya , puth ngay wik niiyantaman kanam waaꞌang thant aak ingan Macedonia.angan wuntana . Ngay min waaꞌangan niiyanga . Ngayan thawangan , “ Than pam wanch aak Corinth.amana kaap kaꞌatham anpalman wukalan kan-ngul yal-yalmathina . ” Than pam wanch Macedonia.aman al-alangan wik inan ngeeyinan-a , puth thanan kaangk thamp wukalan theeꞌayna .
47009003	Puth ngay pam inangan kuchang thanang Titus weeꞌanangan niiyanta , than yipam maꞌ-aathayn niiyang wukal wiy thampan ngul yalamathān aꞌ wukal anangana maꞌmeym yipam wunayn . Ngay kan waaꞌangan niiyantamaniya thantana aak Macedonia punchan al-alantan , niiy wukal anangan ngul maꞌmeyman piꞌān , putha thanan ngul ngaantam-ngeeyin keꞌ ngay wikam thonakam thaw-thawing . Ngay nanpalan pam nanangan kuchang thanang yipam maꞌ-aathayn niiyangan wukalan yalmathān than yipam ngaantam-ngeeyayn ngay wik kan-kanaman waaꞌangan niiyantaman .
47009004	Than pam wanch puungk wiy nath wampayn ngatharang aak Macedonia.amana nganwey wukalan uwāna . Niiy keꞌwey nath wukal maꞌmeyman piꞌin ngant-a , ngant puth ngul-nyaaꞌ wuniy , puth ngay kaꞌathaman waaꞌang thant niiy ngangk minangam ngul theeꞌān wukalana . Niiy thamp ngul-nyaaꞌ wunina .
47009005	Ngay keꞌ-paal Titus weeꞌanangan keenk kuchang thanang niiyant , niiyang yipam maꞌ-aathayn wukal wiy thakan yalmathān thanang aꞌ maꞌmeym ngul piꞌān ngant nganan wampān keꞌ wik niiyaman thawan ngathara keenkaman . Niiy wukalan maꞌmeyman piꞌinwey-a , in ngul meenathow thant , niiy wukalan ngangk minangaman theeꞌan , ngay puth keꞌam thaachangan niiyang wukalan theeꞌān thant yaꞌa .
47009006	Niiy kaangk wukalwey theeꞌān-a , niiy inan ngaantam-ngeeyāna : nil pamangwey nath may kaanch koꞌalam aakangan kaampiy-a , nilaniya may manyiy thonakam uwiy . Nil nath may kaanch yot-yotaman kaampiy-a , an ep-paththam nil may yot uw-uwiy .
47009007	Ngampam ngaantam-ngeeyāmp kuchek ngamparamang wukal ngeen-ngeen nathan theeꞌanakan , an paththam theeꞌāmpa . Wik thanttam wiyantaman keꞌ ngeeyāmp than ngampang thaachaynwey wukal theeꞌanakana . Ngamp ngangk wayan keꞌ wunāmp wukal kanan theeꞌanampa , an yaꞌa , ngamp ngangk minangam theeꞌāmpa , nil piip God.an kaangk wunan pam wanchantan than weeꞌ-weeꞌanangan ngangk minangaman theeꞌantana .
47009008	Nil piip God.ana thayan paththam aꞌ maꞌmangkiy thamp nil kaangk theeꞌ-theeꞌow maya , wukal way min yot-yotam ngamparaniya , ngamp yipam may wiy thakan ngamparakam piꞌāmp aꞌ wiyiya theeꞌāmp thant than yaꞌ-yaꞌaman wuntan al-alantana .
47009009	Lat ngench thayanangan wik inangan waaꞌ : “ Pam wanch min-miniy al-alangan thana ngangk minangam way min theeꞌantan thant pam wanch al-alantan yaꞌ-yaꞌaman wuntana . Than minan iiy-iiyantan wiyantan-a , nil God.angan anman kuchekangam piꞌ-piꞌow . ”
47009010	Puth nilam piip God.ang may kaanch anangan theeꞌan ngampar yipam kaampāmpana , aꞌ may thakan theeꞌan ngampar mungkanakana . Ngamp way min thak ngangk minangaman theeꞌimp wiyantan-a , puth nil piip God.angan yot-yotam theeꞌow ngampar , wiyiya ngamparakam piꞌāmp aꞌ wiyiya theeꞌāmp thant wiyanta . Aꞌ nil puy-puyam yot-yotam theeꞌow ngampar ngampan puy-puyam yipam pam wanch wiy anangan maꞌ-aath-aathāmp thanangweya .
47009011	Nil piip God.angan may way min yot-yotam paththam theeꞌow ngampar ngamp yipam maꞌ-yotamana maꞌ-aathāmp wiy anangan thanang , ngamp ngangk minangam theeꞌ-theeꞌāmp thantwey , puth anpalana , than pam wanch thaaꞌ-wantanaman thankyou ngul thawayn nungant piip God.antana .
47009012	Ngamp nath yimanangan theeꞌimp thant pam wanch God.antamakan-a , thananiya meechana keꞌ-ngul wuniythan yaꞌa , aꞌ keꞌ kaangk-keꞌanang yimanangan keꞌ-ngul wuniythan yaꞌa , aꞌ putha thananiya ngangk minangam ngul thaaꞌ-kuumpayn nunang aꞌ thankyou ngul thawayn nungant God.antana .
47009013	Ngamp nathwey ngangk minangaman theeꞌ-theeꞌimp pam wanch God.antamakan-a , an meenathanampa ngamp wik Christ.antaman ngeeyanamp aꞌ woyan min nungantaman wak-wakanamp thamp . Aꞌ pam wanch thaaꞌ-wantanamangana thaaꞌ-kuumpayn nunang God.an puth ngamparam anpalana . Aꞌ thananiya thankyou thawayn God.antana puth ngampan theeꞌ-theeꞌamp thant wiyantan thampa .
47009014	Aꞌ thananiya kaangk paththam wunayn ngampar aꞌ meeꞌ-wuthanamayn God.antan ngamparan , puth nil God.angan maꞌ-yotam minama maꞌ-aath-aathan ngampang yipam ngangk minangaman theeꞌ-theeꞌāmp wiyantana .
47009015	Ngampan paththam thaaꞌ-kuumpāmpan God.ana , nil ngangk minang puk nhengk nungantaman kuch nunang aak iikanakan uka , wik inana an min-minam paththam ngampar wik inaniy ngeey-ngeeyanamp Christ.antamana , puth ngampan want-wanttak thiichimpa? Wik inaniya min-minam paththama !
47010001	Ngurp ngatharam niiyalang , in ngeeyiya : nil Jesus.an ngangk minangam paththam iiy-iiyan ngampar . Puth ngay kaangk wik itangam thawāng niiyant keꞌ nilam yimanangan thawiy niiyant . Than pam wanch wiy anangan thawantan ngay nangan niiyantangan wunangan-a , ngay mich aꞌ winynyang moꞌangana , puth ngay lat aak thon anpalan umpangan-a , ngay wik thayanam umpang aꞌ wakang niiyang thamp ! Pam wanch wiy anangan wik yimanangan thakan thawantan .
47010002	Ngay thaaꞌ-mamang niiyanga niiy keꞌ wik ngeeyān wik inangana . Puth ngay wik thayanang wakāng niiyang ngay nang ngulan wampāng niiyant . Ngay kan-kanam wakāng thanang anangan ngayangan waaꞌantan ngay keꞌ pam waya yimanangan , keꞌ ngatharakaman thonakam ngaantam-ngeeyanga . Puth yaꞌa , than wiy al-alangan ep thanttakaman ngaantam-ngeeyantan .
47010003	Ngan thamp pam wanch iiyanan keꞌ than yimanangan iiyantan , puth ngananiya nganttakam thonakam keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyanan , yaꞌa , aꞌ ngan thayanan keꞌ waaꞌwunan nganttakama . Nganwey oony wayan thaampanan nunanga ,
47010004	puth ngan-nganam yaꞌa , nil God.angan ep thayanathan nganang yipam thaampān nunang . Nil oony way alangan pam wanch yot maꞌ nungantangan piꞌan thanang , nil puth moom thanttama , puth anpalana , thananiya kuchek thanttamangana way-wayam ngaantam-ngeeyantana . Puth nil God.an thayan paththam ep nilam maꞌ-aath-aathan ngananganiy , ngananiya puth woyan minan meenathan thant , keꞌ yipam oony wayan ngeeyayn nunang .
47010005	Nilana ngangk thayanam yumpan nganang ngan yipam waaꞌān thanta wik God.antamana an min-minam paththama , wik pam wanch wayanang al-alantaman ep waya , niiy wik wayan keꞌ ngeeyān thanttam . Puungk wiyanganiya wik God.antamana way-way thaaꞌ-aath-aathantan thananga , puungk wiyiya wik piꞌan thawantan , thanttakaman ulp-ulpathwuntana , than wiyanganiy-a , way-way ngaantam-ngeeyantan piip God.ana -- puth an keꞌ yimanangana wik wayanang maꞌmangkamana ngan keꞌ aakang theeꞌan ngul , aꞌ anpalaniya weentathān thanang pam wanch anangan Christ alantan than yipam nunang thonakam anman wik ngeey-ngeeyayna , kuchek waap thanttamana an keꞌ nyiingkanam ngul weenow .
47010006	Ngay puth kaangk thathāng niiyang maꞌmangkamana niiy kan-kanam paththam koyꞌ iiy-iiyān Christ.antana , puth ngay wampāngan-a , ngay kan-kanam paththam ngul wakāng niiyang yotam nanan wunaniy keꞌan wik ngeeyaniy nunang Christ.an .
47010007	Niiy ngayangan kemp yoon anman thonakam thathaniy , niiy ngangk ngatharaman keꞌ thathin , yaꞌa , aꞌ niiy thawaniy ngaywey keꞌ mich aꞌ keꞌ winynyang moꞌ-moꞌang niiyantama . Aꞌ putha niiy puungk wiyiy thawaniy keꞌ nil Christ.angan kan-kanam kuch niiyang wikan waaꞌān nungantamana . Yaa , niiy puth inan ngaantam-ngeeyāna . Nil Christ.angan ngayang thamp kuchanya !
47010008	Niiy nath ngaantam-ngeeyaniy keꞌ ngay wik piꞌan yaan thaw-thawang maꞌ-yotamana , puth yaꞌa ! Nil Christ.angan kuch ngayang work nungantam iiy-iiyānga . Puth ngathar ngul-nyaaꞌan keꞌam wunar wik inangan waaꞌang yaꞌa . Nil Lord.angan kuch ngayang niiyangan ngangk thayanathāng niiyan yipam kan-kanam paththam ngangkangam piꞌ-piꞌān nunanga , nil keꞌam kuch ngayang niiyangan wayathāng yaꞌa .
47010009	Than pam wanch puungk wiyangan nath ngaantam-ngeeyantan ngay latan ump-umpang niiyantan-a , an keꞌ ngay winynyathing niiyang ey? Yaꞌa !
47010010	Thanan puth thawantana , “ Nil Paul.angan latan umpan ngant-a , nilaniya wik thaaꞌ-thayanam paththam thawan aꞌ wakan nganang , puth nil nganttang ingmanan wunan-a , niliy winynyang moꞌ-moꞌan nganttama , aꞌ puth nil wik piꞌanan yaan thaw-thawana . ”
47010011	Puth than wik yimanangan waaꞌ-waaꞌantan ngayang-a , an kan-kanam yaꞌa . Ngay kaangk than pam wanch al-alangana wik inangan ngeeyayna : ngan nangan niiyantangan wunanan-a , ngan wik anman thawanan niiyant , wik thon yaꞌa , wik anman keꞌ ngan latangan umpanan niiyanta .
47010012	Puth ngay keꞌ thawing niiyantanwey ngay pam min-minam paththam iiy-iiyanga keꞌ pam wiy anangan thana , anangan than min waaꞌwuntan niiyantana . Ngay keꞌ thawing yimanangana , yaꞌa ! Thananiya min waaꞌwuntan thanttakamaniya , an puth than kuchek waya , min yaꞌa ! Thaniya thanttakam ngaantam-ngeeyantan than keꞌ min iiy-iiyantan puth yaꞌ .
47010013	Puth nganiya wik ulp-ulpanang keꞌam thaw-thawanan keꞌ than yimanangan thaw-thawantan . Ngan work nganttam thonakam waaꞌanan nil God.angan theeꞌ ngant , work thon-thonan yaꞌa . Nilan kuch nganang wik nungantaman waaꞌ-waaꞌān Jews yaꞌ al-alantan , puth niiy thamp Jews yaꞌa . Work thonam inan theeꞌ ngant , work thon yaꞌa .
47010014	Ngan niiyantan wampan-a , ngan work anman iiy-iiyan nil God.angan theeꞌ ngant , work thon keꞌ iiyanan , yaꞌ , nil puth work inana theeꞌ ngant . Ngananiya kaꞌathama aak niiyantamak wampan wik waaꞌan niiyant Christ.antamana .
47010015	Ngan keꞌ thaaꞌ-kuumpwin nganttakamana keꞌ ngan work thanttam wiyantaman iiy-iiyan yaꞌa . Nil God.ang work inman ep ngant theeꞌ . Nilaman kuch nganang niiyantan , ngan thamp kaangk niiyan min-minam paththam ngangkangam piꞌ-piꞌān nunang God.an aꞌ ngangk thayan ngul iiyān , aꞌ anpalaniya ngan kan-ngul iiyān aak thonak kechak ngul iiy-iiyān wik waaꞌ-waaꞌān God.antam wik minan puy-puyam waaꞌ-waaꞌān thant wiyantan thamp . Nil God.angan aak wanttinan waaꞌow ngant iiyanakan-a , an ep ngan aak-aakanakan iiyāna . Ngan keꞌ nganttakaman thaaꞌ-kuumpwin keꞌ ngan work thanttam wiyantaman iiy-iiyan yaꞌa .
47010016	
47010017	Wik inangan thawan lat ngench thayanangana , “ Ngamp thonakam God anman thaaꞌ-kuumpāmpana , puth ngamparakaman yaꞌa . ”
47010018	Nil work min paththaman weeꞌantam e? Thanttam al-alantaman ey? thanttakaman thaaꞌ-kuumpwuntan ey? Yaꞌa . Nil Lord.angan thaaꞌ-kuumpan pam wanchan-a , than anangana pam wancha ep min-minam paththam .
47011001	Man kulan keꞌ erkaman wampow niiyant ngatharakana . Nil weeꞌangwey thaaꞌ-kuumpiy nungamang-a , aꞌ wik piꞌan thak thawiy kon yotantangan-a , an nil keꞌ pam weenth thaw-thawana . Puth kana , ngay ngul thaaꞌ-kuumpāng ngatharakamana keꞌ than wiy al-alangan thaaꞌ-kuumpantan thanttakaman . Ayyang , niiy wik ngeeyān ngayanga .
47011002	Ngay kan-kanam paththam kaangk wunang niiyant , keꞌ nil God.an kaangk wunan niiyant , puth ngay kaangk niiyan Jesus Christ anman thonam monkan-wakān nunang , wiy-wiyana yaꞌa . Niiyaniy keꞌ wanch koman yimanangan ngayan maꞌam theeꞌang pam thonam alantan wanch nungantakam yipam iiyow . Ngay kaangk niiy Jesus Christ.antan anman thonam alantan kaangk wunān nungant aꞌ wik nungantam anman ngeeyāna .
47011003	Puth ngayaniya kuchek way wunang niiyantama , than wiyangana ngul muukamathin niiyang keꞌ nil thuuk alangan muukamath nunang wanch Eve anan . Nil Eve alangan ngaantam-ngeey nil keꞌ kan-kanaman thaw nungant , puth yaꞌa , an nil yaan wik uuyam nungant . Aꞌ nilaniya wik nungantam thuuk alantamana erkam ngeey , aꞌ way paththam yump , puth niiy thamp natha wik thanttam pam wanch wayanang al-alantaman ngeeyin aꞌ niiyaniya nath woyan min anpalana mel enchin woyan way aakanakan iiyin ngul .
47011004	Than pam wanch wampantan niiyantana aꞌ than wik way-wayak thak waaꞌantan niiyant wik Jesus Christ.antamana , an than keꞌam wik kan-kanaman waaꞌ-waaꞌantan yaꞌ keꞌ ngan yimanangan epa . Aꞌ putha thananiya way-way thaaꞌ-aath-aathantan niiyang , wik way-wayak thak waaꞌantan Ngeen-Wiy Min God.antaman . Thanan oony wiy thamp anangan waaꞌ-waaꞌantan niiyantan keꞌ than ngul maꞌ-aathayn niiyanga , puth yaꞌa ! Than woyan Jesus.antamana wik way-wayak waaꞌ-waaꞌantan niiyanta ! Thananiya woyan thonan min waaꞌin niiyanta . Than wik wayanangan waaꞌ-waaꞌantan-a , puth niiyiya wik thanttamana ngeeyaniya , puth keꞌ ngeeyāna !
47011005	Than teachers wayanang al-alangana keꞌ min yimanangan waaꞌwuntan thanttakamana than keꞌ pam wuut piꞌan paththam iiy-iiyantan nil keꞌ God.ang kuch thanang yipam pam wanch wiy anangana thaaꞌ-aath-aathayn thanang . An puth than min-minam keꞌam thaaꞌ-aathin niiyang , ngay epa ! Puth niiyiya ngayang wik ngeeyāna !
47011006	Ngay nath thaaꞌ-ay yaꞌa wikan thaw-thawanga , puth ngay kan-kanam ep-paththam Christ.an thiichangan nunang . Ngan wik Christ.antam maꞌmangkamana kan engk-engkanang waaꞌanan niiyant niiyan yipam min-min ngeeyāna .
47011007	Ngay wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌang niiyantan-a , ngayan keꞌ pam wuut piꞌanan keꞌ yumpang ngathamang yaꞌa , puth ngayan niiyant keꞌam thak thawang wukalan theeꞌān ngathar work anpalan ngayan iiy-iiyanga , ngay puth kaangka niiyan wik min Christ.antaman ngeeyān thamp , aꞌ nhengk God.antaman thamp iiyāna . An-ngul way umpangan ey? Yaꞌa !
47011008	Ngay wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌang niiyantan-a , than pam wanchang churches thon-thon anpalana wukal theeꞌin ngathara mayaka puth way minak thampa . Ngay wukal anangan mayak uw-uwang thanttamana ngay yipam minam work iiy-iiyāng maꞌ-aath-aathāng niiyangana !
47011009	Wiyiya ngay aak nangan wunangan niiyantangan-a , ngay puth wukal keꞌananga aꞌ may keꞌanang wunangan , puth ngay keꞌ thawangan niiyant . Puth ngurp ngamparam wiy aak Macedonia.aman wampin-a , than ngul theeꞌin ngathar wukala aꞌ may thamp , puth ngay meech yaꞌa . Ngay aak keenk-keenkana keꞌam thawangan niiyant wukalaka putha way min wiyak thakana yaꞌa . Ngay keꞌ-ngul thawing niiyanta , yaꞌa !
47011010	Ngay Jesus Christ.an ngangk ngatharamang in piꞌ-piꞌang nunang puth ngay nanpalana kan-kanam thaw-thawanga . Ngay inan puy-puyam waaꞌāng pam wanchantan aak Greece.angan wuntana wik inangan ngay keꞌ thawing niiyant wukalakana .
47011011	Ngay wik yimanangan thaw-thawang-a , niiy nath ngaantam-ngeeyaniy keꞌ ngay kaangk keꞌ niiyantamana . Anan keꞌ ngaantam-ngeeyān an yaꞌa , nil piip God.angan thathan ngayanga ngay kaangk paththam wunang niiyant .
47011012	Ngay anman wukalak thakan keꞌ thawing niiyant yaꞌa . Ngay nath wukal niiyantaman uwingwey-a , puth teachers way anangana thawiythan work thanan iiy-iiyantan-a , an keꞌ ngan inman work iiy-iiyanana , aꞌ than thawiythana , “ Nil Paul.angana wukal uw niiyantaman keꞌ ngan yimanangan uwanan niiyantamana ! ” Puth yaꞌa , nganiy wukal niiyantaman keꞌam uw-uwanan .
47011013	Than pam anangan thawantan keꞌ nil God.ang kuch thanang , puth yaꞌa , an than yaan wik uuyamantan , than meeꞌ-thenchantan niiyang , an than yaan muukamathantan keꞌ nil piip God.angan kuch thanang wik Christ.antaman waaꞌ-waaꞌayn pam wanch wiyantan .
47011014	Ngamp wik al-alantaman keꞌ ngangk ikāmp nil puth Satan alangan thamp muukamathan pam wancha , aꞌ nil yaan-yaanang iiy-iiyan keꞌ ngaantiyongk God.antama , wiyiya nil keꞌ nganthang park-parkan .
47011015	Niiy ngangkan keꞌ ikān thanttam pam wanch Satan al-alantaman than yaan muukamathantan keꞌ than pam wanch mina ! Than puth moom thanttam Satan.an monkan-wakantan nunang . Nil piip God.angan kan-kanam wayathow thanang anpalan than wayan yump-yumpin .
47011016	Ngay putham inan thawang niiyant , niiy keꞌ ngaantam-ngeeyān ngay keꞌ pam weenth yimanangana . Nungkway niiy nath yimanangan ngaantam-ngeeyin ngay keꞌ pam weenth-a , niiy ngayangan wik ngeeyān . Ngay manyam maka wik piꞌan thawāng ngatharakaman waaꞌāng .
47011017	Nil Christ.an keꞌam thawar wik yimanangan thawānga , yaꞌa . Ngay keꞌ pam weenth yimanangan thaw-thawang wik piꞌan ulp-ulpanangan thakan thawang niiyantana .
47011018	Puth than wiy anangana wik piꞌan ulp-ulpanang thawantan thaaꞌ-kuumpwuntan than keꞌ min anman iiy-iiyantan , aꞌ ngay thamp ngul thaaꞌ-kuumpāng ngatharakam .
47011019	Niiyiya niiyantakam ngaantam-ngeeyaniy niiy keꞌ kuchek min paththam iiy-iiyaniy , puth yaꞌa , niiy puth ngangk minang wik ngeeyaniy thanttam pam wanch wayanang al-alantamana !
47011020	Puth niiyiya keꞌam pam wanch anangan wayathaniy thanang wayan yumpantan niiyantanweya . Than keꞌ meekang yimanangan kul uwantan niiyant , than thawantan thak niiyant wukal yot theeꞌān thanta , an than yaan muukamathantan niiyang , aꞌ than ulp-ulpanang iiy-iiyantan pal-puyana . Aꞌ thananiya waaꞌantan niiyang akantan niiyang thak , puth niiyaniya koyam keꞌ thawaniy thant , yaꞌa , niiy kaangk thamp ngeey-ngeeyān thanang !
47011021	Ngan yimanangan keꞌam iiy-iiyanan niiyantaniya , yaꞌa . Ngay keꞌ anangan thana , kaaꞌ-matantan thon-thonantan yimanangan yaꞌa . Niiy nanpalaniy nath ngaantam-ngeeyaniya ngay keꞌ ngul-nyaaꞌ wuning ey? ngatharakaman ey? puth ngay maal iiy-iiyang niiyantan ey? Yaꞌa ! Niiy yimanangan keꞌ ngaantam-ngeeyān ngayangana ! An puth ngay kan-ngul thawāng niiyant keꞌ ngay pam weenth yimanangana . Ngay thaaꞌ-kuumpāng ngatharakam keꞌ thanana thaaꞌ-kuumpwuntan thanttakam .
47011022	Thanan ulpantan puth thanan wik Hebrew.an thaw-thawantan . Ngay puth yimanang wik Hebrew.an thaw-thawang ey ! Aꞌ puth thanan ulp-ulpanang thawantan nil Israel.an keꞌ wuut mangk thanttakam anman , puth yaꞌa . Nil wuut mangk ngatharam thamp aniya ! Puth thoniya , than Abraham ulp-ulpanang waaꞌantan nunang , “ Nil wuut mangk nganttakamaniya . ” Puth yaꞌa , nil wuut mangk ngatharam thampa .
47011023	Aꞌ thanan thawantana than work Christ.ant iiy-iiyantan , puth work ngayan iiy-iiyang nungantan-a , an epa minama , work thanttaman-a , an keꞌ yaꞌ , waya ! Ngay kuchek wayang thaaꞌ-kuumpang ngatharakam wik yimanangan thawanga . An puth ngay kan-kanam thaw-thawang . Puth ngay ep work piꞌan iiy-iiyang , thanan yaꞌ . Than ngayang aak jailang thenchin , thaaꞌ-thaaꞌ thench-thenchin ngayangwey , thanang ep yaꞌa . Aꞌ than pam wanchangana piik-piikin ngayang maꞌ-yotama , puth maꞌ-yotamana ngay warꞌam uthamang .
47011024	Than kampan ngatharam Jews al-alangana maꞌ-koꞌalam piik-piikin ngayang yuk keꞌ stockwhip alangan thirty-nine.akam countimpungin ngathar than piik-piikinan ngayang .
47011025	Than pam soldiersang aak Rome anpalana maꞌ-koꞌalam yukangan piik-piikin ngayangwey . Aꞌ maꞌ-thonamana than pam wanchangan kunttowang piik-piikin ngayanga . Aꞌ maꞌ-koꞌalamana ngay ngakang warꞌam thuchang chukkun way pechathiy ngakangan thucha , aꞌ putha maꞌ-thonamana ngayang ngakang angman woch-wochany yuk many thampwey , kinch ongk aꞌ ngut ongk anman woch-wochany .
47011026	Ngay aak pal-puy maꞌ-yotam nath-nathan iiy-iiyangana , aꞌ puth wiyiya punth yot ngak piꞌanangana ngay iiyang wonk woꞌuwaynakan , wiyiya than pam maꞌ-kuchan al-alangan uwin ngayang woyan ompamangan aꞌ piik-piikin ngayang . Puth pam wanch yotanganiya ngangk-wayang kal-kalin ngayang , than pam wanch kampan ngatharam al-alangana aꞌ putha Jews yaꞌ al-alangana , than kaangk mulathayn ngayanga . Than ngayang aak towns thon-thonangan thathantan ngayang-a , an than kulak wenkantan ngathar . Ngay aak pintal wakanangan iiy-iiyangwey-a , an ngay meech-meecham warꞌam uthamang mayama . Puth wiyiya ngay ngak yeelal piꞌanang warꞌam thuchang ngakang angmana . Aꞌ puth wiyiya than pam wanchanga yaan muukamathin ngayang keꞌ ngurp minan yumpin ngayang , puth yaꞌa , than kaangk piik-piikayn ngayang aꞌ mulathayn ngayang .
47011027	Puth ngayana maꞌ-yotamana kemp thinhanamanga ngay puth work piꞌan iiy-iiyang ngaaꞌ thon-thonana keꞌ-paal ngayan kemp way ; aak ngutang wiyiya ngay weep keꞌ wun-wunang yaꞌ . Ngay wiyiya meech wunanga , aꞌ ngakam uthamangwey . Ngay wiyiya may keꞌanang wunanga , aꞌ puth kuchar paththam wunanga , puth ngay ngook yot yaꞌa .
47011028	Puth anman thonakam yaꞌa ! Thon inan thampa , ngaaꞌ thon-thonana ngay pam wanch God.antam anangan ngaantam-ngeey-ngeeyang thanang churchesang thon-thonangan . An keꞌ anhan paththam wunan ngathara . Ngay puth ngaantam-ngeeyanga than nath kan-kanam paththam God.an monkan-wakantan nunang nath yaꞌa .
47011029	Nil weeꞌ-nathweya keꞌaman min-min ngangkangan piꞌ-piꞌan nunang piip God.an-a , nil puth winynyang moꞌan-a , an puth ngay ngangk mamang nunang , aꞌ puth nil weeꞌang nathwey thaachiy pam thon anana wayan yumpowa , aꞌ ngayaniya ngangk way-wayam paththam wunang putha man kul thamp wampan ngathar !
47011030	Pam wanch puungk wiyiy wik piꞌanang ulpathwuntan than keꞌ piꞌan iiy-iiyantan . Ngay puth wik yimanangan keꞌ thaw-thawanga . Ngay anman ep wik thawang ulpathang ngathamang wik piꞌan thawang ngaywey ngangk thayan yaꞌa .
47011031	Nil piip God.angan meeꞌmiy ngayang ngay kan-kanam thawanga , keꞌ wik uuy-uuyamang yaꞌa . Ngamp thaaꞌ-kuumpāmp nunang Goda nil piip Lord ngamparamantam Jesus Christ.antaman . Ngamp maꞌ-yotamana thaaꞌ-kuumpāmp nunanga .
47011032	Ngay aak Damascus.ang angan-a , nil pam moom piꞌan work iiy-iiy moom King Aretus alantana . Moom piꞌan inan thaw thant pam soldiers nungantam al-alantana thaaꞌ gate anangan piꞌayn wallangan , than keꞌ mamiythan ngayang thaaꞌ wakanangan iiy-iiyinga .
47011033	Puth ngurp ngatharam al-alangan basket piꞌanang thenchin ngayanga , aꞌ aak pech piꞌan wall anpalan pekan kuchin ngayang aakakana , aꞌ ngay appenchang ngul pam piꞌan alantamana ! Moom king alantamana !
47012001	An min ngampar yaꞌa thaaꞌaniy kuump-kuumpāmp ngamparakamana , an waya , an puth kana , ngay ngula thaaꞌ-kuumpāng ngatharakama . Ngay kan in waaꞌāng niiyant anpalan nil Lord.angan pithangan meenath ngathara . Ngay meeꞌmiy pam Christian anana nil Lord.angan erkam maay nunang aak-aakanakam kenya heavenakana .
47012002	Kaap fourteenangan want-a , aak an-aniyangana Lord.angan maay nunang aak heavenakan . Nath ngangk thanth nungantam thonakam maaya , nath yaꞌa , kemp nungantam thamp nath maaya , ngay puth keꞌ meeꞌmiy yaꞌa , nilam thonam anman thonakam meeꞌmiy God.an .
47012003	An puth ngay kan-kanam meeꞌmiy nil God.angan erkam maay nunang aak keny heavenakan aak God.antamakan . Ngay keꞌ meeꞌmiy nath kemp nungantam thampan karpam maaya , yaꞌ nath , ngangk thanth nungantam thonakam nath maay kenyakana . Nilam thonakam piip God.an ep meeꞌmiy .
47012004	Aak ing kenyana nil pam alangana wik thaaꞌ-wantanam wik ngench thayan anangan ngeey-ngeeya , an puth ngencha , nil wik anangan keꞌ waaꞌiy yaꞌa , nilam God.ang thonakama ep waaꞌow .
47012005	Ngay pam inmana nil God.angan purpam maayanya aak-aakanakan heavenakan . Ngay ngangk min wunang aꞌ ulpang thamp nil puth purpam maayanya God.angan aak heavenakana , puth ngay wik piꞌan thakan keꞌ thawāng ulp-ulpanangan waaꞌāng ngatharakaman ngay keꞌ pam mina , ngay inan thonakam ep-paththam ngatharakam waaꞌāng niiyant ulp-ulpanangan ngay thayan yaꞌa , ngay kemp mich , aꞌ puth aak way anman kuyam wamp-wamp ngathara .
47012006	Kaangk ngaywey wik piꞌanang ulp-ulpanangan thawing ngay pam piꞌanan-a , ngay keꞌ wik way-wayan thawing , yaꞌ , ngay puth wik kan-kanam thaw-thawing niiyantan . Ngay puth kaangk keꞌ wik piꞌan ulp-ulpanangan yimanangan thawānga , puth niiy ngul ngaantam-ngeeyan ngayang keꞌ pam piꞌan wik ngatharam anpalan . Niiy kan thathaniy ngayang pal-puyan iiy-iiyanga , aꞌ niiyiya putha wik kan ngeeyaniy ngayang thamp thaaꞌan aath-aathang niiyang pam wanch -- puth anpalana niiy meeꞌmiy weenaniy ngay pam wanttakanweya .
47012007	Nil piip God.an kaangk keꞌ ngay ulp-ulpanangan iiyāng puth anpalan nil pithangan min-miniy yot meenath ngathar . Nil puth keꞌam kaaꞌ-piichanath ngayang nil oony way alangan kemp way maꞌ-yotam yump-yump ngayang , keꞌ yuk waakam pepanang yam pekan kemp ngatharangan wip . Puth anpalana , ngay ngaantam-ngeeyang ngul ngay kemp mich , thayan yaꞌa , aꞌ keꞌam thamp ulpang yaꞌwey .
47012008	Ngayaniya maꞌ-koꞌalam meeꞌ-wuthanamang piip God.antan kemp yipam keꞌ-ngul weechow ngayang , puth yaꞌa , nil keꞌ miyalath ngayang yaꞌa .
47012009	Nil piip God.an thaw ngatha , “ In ngeeyāna , ngay kaangk paththam wunang nungkara aꞌ ngay inam thamp nungkaranga , an kana . Kanak nint kemp thinhan ngeechanin nungkamang-a , nintana meeꞌmiy ngul weenān ngayan ep thayan paththam , ngay nintang ngul ngangk thayanathāng . ” Nil God.an wik yimanangan thaw ngathar , yaa , ngay nanpalan ngangk minangam waaꞌāng ngathamang ngay puth thayan yaꞌa , ngay micha . Aak wayan wamp-wampan ngathar-a , an nil Christ.an ngatharang inmana , puth nil ngayang ngangk thay-thayanathan ngay yipam aak thaampāngan .
47012010	Nungkway aak way wampan ngathar-a , ngayiya ngangk minangam iiy-iiyang puth ngay Christ.an monkan-wak-wakang nunang . Wiyiya ngayang weechan , puth wiyiya ngayang wiyangan aak-yaꞌang waaꞌantanwey , aꞌ wiyiya ngayang thaaꞌ-thengkathantana , wiyiya ngay may keꞌanang wunangwey , aꞌ wiyiya ngayang ngangk ikathantan wik wayan ngeey-ngeeyanga . Puth anpalanweya ngay keꞌam kul thaw-thawang yaꞌa aak wayan wampan ngathar . Ngay puth ngangk minangam iiy-iiyanga . Ngay ngatharakaman meeꞌmiy ngay mich , thayan yaꞌa , nil Christ.ang anman maꞌ-aathan ngayang aꞌ putha ngangkan thayanathan ngayang .
47012011	An ngay kaꞌathaman thaaꞌ-kuumpang ngatharakaman-a , ngayan keꞌ pam weenthang waaꞌ-waaꞌang ngatharakama . Niiy nath wik min ngatharamwey waaꞌ-waaꞌin-a , an ep-paththam ngayaniy puth keꞌ thaaꞌ-kuump-kuumping ngatharakam , yaꞌa . Niiy ngayang min anman waaꞌina . Nungkwaya ngay pam piꞌan yaꞌa iniy-a , ngay yimanang thamp keꞌ wiy yimananganwey iiy-iiyantan mina , keꞌ than pam wiy yimanangan than waaꞌwuntan keꞌ pam piꞌan God.angan kuch thanang !
47012012	Niiy kan meeꞌmiy nil God.angan kan-kanaman kuch ngananga , niiy puth kan thathan nil nganangan maꞌ-aath-aath work nungantan iiyāna aak niiyantamangana , work piꞌan thakan iiyan , pam wanch thakan miyalathan thanang . Aak wayana maꞌ-yotam wampan ngant , puth ngananiya aak thaampanan , work God.antama anman iiy-iiyanan .
47012013	Nganwey minam iiy-iiyanan niiyant , keꞌ ngan thant pam wanch wiy al-alantan minaman iiy-iiyanan thant . Puth ngan keꞌam thawan niiyant wukalakana , mayak thakana , an ep ngan wiyantan thawan . Puth nanpalan niiy nath ngaantam-ngeeyaniy ngay keꞌ way yumpangan niiyant . Niiy keꞌ ngaantam-ngeeyān yimanangan yaꞌa , niiyang kon-ngathowa !
47012014	Ngay ngulan maꞌ-koꞌalam wampāng thathāng niiyang . Ngay wampāngan-a , ngay keꞌ-ngul thawāng niiyant mayaka , puth wukalak thakan way min wiyak thakana . Ngay kaangk keꞌ wukal niiyantamana puth way min anangana . Ngayaniya kaangka niiy Christ.ant ngangk punch-aakam theeꞌāna ! Puk manyiy al-alangan wukal keꞌ wuthathantan kaath piip thanttamaka , kaath piip thanttam al-alantamang ep-paththam may-a , wukal anangan theeꞌantan puk many thanttamak .
47012015	Ngay ngangk minangaman maꞌmangkam theeꞌing niiyant , wukal ngatharamana , way min thakan . Nungkway ngay kemp thinhan weenāng-a , ngay keꞌ-ngoongkam work iiy-iiyāng niiyant . Ngay kaangk paththam wunang niiyant , niiy ngul ngeenam manyaman kaangk wunaniy ngatharana?
47012016	Niiy kan meeꞌmiy ngay wukalakan keꞌam thawangan niiyant . Puth niiy wiyiya thawaniy ngay keꞌ muukamathing niiyanga , keꞌ wik uuyaming niiyant .
47012017	Puth yaꞌa ! An ngay yimanangan ngeenak yumping e? Ngay pam kucham anangan kuchang niiyant , yaa , niiy ngul ngaantam-ngeeyaniy keꞌ ngay thawang pulantan muukamathowpul niiyangan ey? Yaꞌa !
47012018	Ngay thawang Titus.antan nang wampow niiyantweya , aꞌ puth pam Christian thonangan kuchangan nungantangan iiyow . Ngul pul alangan muukamathiypul niiyang ey? Yaꞌweya ! Ngan anman karpam ngaantam-ngeeyanan , aꞌ ngan karpam anman monkan-wakanan nunang Jesus .
47012019	Niiy yaakaꞌ ngaantam-ngeeyaniy ngan keꞌ nganttakaman thaaꞌ-kuumpanan niiy yipam way keꞌ waaꞌān ngananga . Puth niiy il-ilangana keꞌ nganangan mep-mepān , puth um niiyantangana keꞌ thanathin nganang , yaꞌa ! Ngan wik inangan thaw-thawanan meeꞌ God.antang , puth ngan inangan Christ.anta ! Niiyalang , ngurp ngatharam-ang , ngan wik inangan thaw-thawanan ngan yipam niiyang maꞌ-aath-aathāna aꞌ ngangk thayanathān niiyang .
47012020	Ngay kuchek wayamang niiyantam , ngay puth ngaantam-ngeeyang ngay wampāngan-a , ngay ngul nath thathāng niiyang niiy minam keꞌaman monkan-wak-wakaniy nunang Christ.an keꞌ ngayaman thawangan niiyant monkanan-wakān nunang Christ.an . Puth anpalan , ngangk ngathan min keꞌ wuniy niiyantam , niiyantaniy puth-a , ngangk min thamp keꞌ wuniw ngatharamana , puth ngay ngul wik thayanam wak-waking niiyang . Niiy nath kul thaw-thawaniy , nath meeꞌ-wun-wunaniy niiyantakam , man kul nath wamp-wampan niiy-niiyantakamana , niiy niiyantakam thonakam yaakaꞌ ngaantam-ngeeyaniy , niiy wiy anangan yaakaꞌ aak-yaꞌang waaꞌaniy thanang , niiy yaakaꞌ wik aak-yaꞌang kal-kalaniy , niiy yaakaꞌ ulp-ulpaniya , niiy yaakaꞌ yaark-yaark iiyaniy niiyantakaman , niiyiy yaakaꞌ yimanangan iiy-iiyaniy , wiy anangan keꞌ nath ngaantam-ngeey-ngeeyaniy thanang .
47012021	Ngay kan-kanam kaangk wampāng niiyant , puth kuchek wayamang niiyantam . Ngay nath thathāng niiyangan niiy wayan yump-yumpaniy-a , an ngayaniya ngul-nyaaꞌ wunāng niiyantama meeꞌ piip God.antangan , aꞌ putha ngay peeyāng anpalan pam wanch thaaꞌ-wantanaman thana way yaaman yump-yumpin than puth keꞌam yippak weentin way anpalan yaꞌa , than kaangk wanchaka , than maarich yotantangan keeꞌ-keeꞌantanweya , way yaam anman yump-yumpantan , keꞌ wantantan .
47013001	Ngay yaam keꞌanam palam ngul wampāng niiyant , inana ngay maꞌ-koꞌalam ngul wampāng niiyanta . Ngay wampāng niiyantan-a , ngamp wik thawāmpa , keꞌ courtang yimanangana . Nil weeꞌang nathan kaangk pamwey courtangan wunpowan-a , yaa , than pam meeꞌmiy anangan mak nungantang thanayn , courtangan waaꞌayn nunang .
47013002	Ngay peetanan aak nangan wampang niiyantan-a , ngay wik thaaꞌ-thayanam thawang niiyant ngay kan-kanam paththam wayathāng niiyang anangan wayan yump-yumpaniy . Inan ngula , ngay kaangk paththam putham ngul kon thayanathāng niiyang aꞌ puth thanang wiy anangan thampanga . Ngayan yippak aak thonangan wunang-a , ngay wik inangan putham ngul thawāng niiyant . Ngay puyam ngulan wampāng niiyant-a , ngayaniya kan-kanam paththam wayathāng niiyang niiy nanangan wayan yump-yumpaniy .
47013003	Puth anpalana niiyana kan-kanam ngul meeꞌmiy weenāna nil Christ alangan kan-kanam kuch ngayanga , ngay wik inan nungantaman waaꞌ-waaꞌang niiyantana . Niliya thayan paththam aꞌ putha nil kan-kanam wayathow niiyang niiy nanangan way yaaman yump-yumpaniy , niiy keꞌ maꞌ micham wakin nunang puth nilan epa thayan paththam .
47013004	Nil utham yuk wuuyanangan-a , kemp nungantamana yaalꞌ wunant , kemp thayanan keꞌam wunant yaꞌ , puth nil piip nungantam God.ana ep-paththam thayana , nil mulaman ekathan nunang koyam man-yethamak , nilaniya thayanam ngul iiy-iiyana ! Ngan pam nungantam inangan thayan yaꞌa , ngan ep mich iiy-iiyanan , puth ngan wampān ngulan niiyantan-a , nil God.angan ngul thayan yumpow nganang aꞌ nganiya wak-wakān niiyang thaaꞌ-thayanam thawān niiyant .
47013005	Niiyiya niiyantakaman ngaantam-ngeeyāna niiy nath kan-kanam Christ.an ngangkangan piꞌ-piꞌaniy nunang nath yaꞌa . Niiy kan ngeechananiy niiyantakam ey? nil ngangk niiyantamangan wun-wunan ey? Nath yaꞌwey-a , niiy keꞌ nath monkan-wakaniy nunangan yaꞌa .
47013006	Puth ngayan kaangka niiyan ngaantam-ngeeyān nganangana ngan kan-kanaman monkan-wakanan nunang Christ.ana .
47013007	Nganiya meeꞌ-wuthanamanan God.antan niiyantakana niiy yipam wayana keꞌ yumpān . Niiy yaaman way yump-yumpān-a , puth niiyan ngul thathān nganang ngan thayan paththama . Ngan ep-paththam kaangk niiyana min anman yump-yumpin . Niiy minwey iiy-iiyinan-a , ngananiya wik thayan keꞌ thawin niiyant yaꞌa . Puth nanpalaniy-a , puungk wiyangan natha ngaantam-ngeeyiythana ngan keꞌ waythinthiy ngul weenana , an puth kana , waythinthiy mak waaꞌayn nganang .
47013008	Niiy nath kan-kanam woyan God.antaman wakān-a , nganan puth keꞌ wak-wakān niiyanga . Puth ngan kaangk thonakam maꞌ-aathān niiyang yipam min yumpāna .
47013009	Ngan nath puy wampān ngula aꞌ thathān niiyangwey niiy nath ngangk thayanam monkan-wak-wakaniy nunang piip God.an , ngananiy-a , keꞌ wayathin niiyang yaꞌweya . Ngantaniy-a , ngangk min paththam ngul wunow niiyantamaniya ! Ngan meeꞌ-wuthanamanan niiyant niiy yipam Christ.an minam paththam monkan-wakān nunang .
47013010	Ngay lat inan umpang niiyant ngay puth kech wunang niiyantamana , niiy yipam ngayangan wik ngeeyāna , aꞌ koyamana weentān ngul woyan min aakanakana . Ngay keꞌ yipam wak-wakāng niiyang ngay wampāngan . Nil puth Lord.ang kuch ngayang ngay yipam niiyangan ngangk thayanathānga , nil ngayang keꞌam kuch ngay yipam wayathāngan niiyang yaꞌa .
47013011	Niiyalang ngurp ngatharam-ang , ngay lat inan inman minchathanga . Ngay kaangk niiy ngangk minang iiy-iiyāna , way yaaman keꞌ yumpān weentān woyan minakana niiy wik ngatharamana kuchekangam piꞌ-piꞌān , keꞌ kon-ngathow niiyang , niiyiya ngangk minangama wik ngeeywun niiyantakaman , keꞌ pekwun thakana , puth ngangk minangam wunāna , kul keꞌananga . Aꞌ nil piip God.ana nangman iiy-iiyow niiyantanga . Nil inman kaangk paththam wunan ngampar putha ngangk min yump-yumpan ngampang .
47013012	Niiy karpaman yalmathwun-a , niiy maꞌ thuthwuna , ngamp maꞌmangkamana nungant Christ.ant . Than pam wanch God.antam il-ilangana wik kuchin niiyant than puth kaangk niiyant .
47013013	Nil Lord Jesus Christ.an ngangk minang ngul iiy-iiyow niiyantana , putha ngay kaangk thampa niiy meeꞌmiy iiyāna nil piip God.an kaangk paththam wunan niiyant . Ngay kaangk niiyaniy ngangk minangam karpam wunān keꞌ maꞌ-kuuncham yimanangan , nil puth Ngeen-Wiy Min God.antaman ngangk niiyantangan wun-wunan . Anman kan , Paul
48001001	Ngay Paul lat inan umpang niiyant maꞌmangkam al-alantan pam wanch piip God.an ngangkangaman piꞌ-piꞌaniy nunang aak Galatia.angana . Than pam wanchangan keꞌaman kuchin ngayang wik waaꞌāng niiyant God.antamana , yaꞌa , puth piip God.angana pul Jesus Christ.angan ep kuchpul ngayang wik waaꞌanakan God.antamana . Nil God.angan kaꞌathamana Jesus.an mulaman ekath nunang . Than Christians maꞌmangkamang ngurp ngamparam aak inman wuntan-a , wik kuchantan niiyantweya than ngaantam-ngeey-ngeeyantan niiyang .
48001002	
48001003	Ngay kaangk piip ngamparam God.ang pul moom ngamparam Jesus Christ.ang ngangk minangam iiy-iiyowpul niiyanta aꞌ putha ngangk niiyantam enyanam piꞌ-piꞌowpul .
48001004	Nil Christ.angan theetath nungamang yipam uthamow way ngamparamakana nil puth piip God.an thawanta nil uthamowana . Ngamp way anman kuyam yump-yumpampa , puth yimanang ngulana nil Christ.angana thayanathan ngampang minan iiyāmpa ngamp yipam keꞌ iiyāmp wayana keꞌ anangana thana way paththam iiy-iiyantan than puth keꞌaman yippak meeꞌmiy nunang God.ana .
48001005	Ngampiya thankyou thawāmp nungant God.antan aꞌ thaaꞌ-kuumpāmp nunang aak umpuyama nil puth min anman iiy-iiyan ngampar ! Yey , kan-kanama .
48001006	Ngayiya ngangk way-wayam paththam wunar niiyantamana . Niiy yaam keꞌanam weentan piip God.antamana . Nil ump niiyang monkan-wakān nunang puth Christ.an ngangk minangam iiy-iiyan niiyant puth yimanang ngulana wik thon ngul ngeeyaniy .
48001007	Puth wik God.antam thonakam mina , thon yaꞌa . Pam wanch puungk wiyangana ngangk way yumpantan niiyang , aꞌ kuchek way tham yumpantan niiyang . Than wik thon waaꞌ-waaꞌantana , thananiy-a , wik min Christ.antamana epankathantan .
48001008	Nil weeꞌangweya aak ingman earthangan-a , nath ngaantiyongkang inpal keny heavenaman-a , -- nil weeꞌangan wik min Christ.antaman epankathowa wik ngan kanaman waaꞌan niiyantan-a , nil anman aak way aakanakan iiyowa !
48001009	Ngan kaꞌathaman kan waaꞌan niiyant wik inaniya puth inana ngay putham ngul waaꞌāng niiyanta : nil weeꞌangan waaꞌow niiyant wik thonan-a , wik min Christ.antam yaꞌana niiy kaꞌathaman ngangkangan piꞌ-piꞌan-a , nil ananiya aak way aakanakan iiyow .
48001010	Niiy nath ngaantam-ngeeyaniy ngayang keꞌ pam wanch al-alangan ngayang min waaꞌiythan ey? An yaꞌa ! Ngay kaangk nil piip God.ang thonak min waaꞌowanya . Ngay nath wik waaꞌing than pam wanchangan yipam kaangk wuniythan ngathar-a , ngay nathweya work keꞌ iiyingweya God.antweya , yaꞌa .
48001011	Niiyalang ngurp ngatharam-ang , ngay inan waaꞌāng niiyanta : wik min ngayan thaaꞌ-aath-aathang-a , kuchek pamantam yimanang yaꞌa .
48001012	Wik min inana pamang keꞌaman waaꞌin ngathara yaꞌa . An puth nilam Jesus Christ.angan waaꞌ ngathar wik min inaniya .
48001013	Ngay kaꞌathaman kan waaꞌang niiyant ngay want-wanttakan aak keenkan iiy-iiyangweya . Ngayiya wik thayan Jews.antaman wak-wakang aꞌ pam wanch Christians anangan pam wanch God.antamana thaamp-thaampang thanang . Ngay ngangk minang keꞌam kuyam iiy-iiyang thant yaꞌa . Man kul kuyam wamp-wamp ngathar pam wanch God.antamakan keꞌ mulathanak thanang yimanangan .
48001014	Pam komp thaaꞌ-wantanamang wik thayan Jews.antaman thath-thathina , ngayiya work piꞌan ep-paththam iiy-iiyangana , thananiya keꞌ yaꞌ work manyam iiy-iiyinwey . Ngay ngangk punch-aakaman aak woyan nganttaman wak-wakangana , aak wuut mangk nganttamangan wak-wakina .
48001015	Puth nil piip God.an min iiy-iiy ngathar . Nil puth meeꞌmiy ngatharamana aꞌ nil miꞌ ngul ngayanganiy nathpalman ngay keꞌaman yippak meeꞌ-penchanga aꞌ nilan kaangk ngayan work iiyāng nungantan .
48001016	Aꞌ ngul-ngulana , nil piip God.angana meenath ngathar nhengk nungantamana ngay yipam wik min waaꞌ-waaꞌāng thant pam wanch yot thaaꞌ-wantanam al-alantan , Jews yaꞌ al-alantan . Ngay keꞌam pam wanch wiyantan thawang thaaꞌ-aathayn ngayangana yaꞌa .
48001017	Puth ngayaniya keꞌam iiyang aak Jerusalem.akan ngayan yipam thawing thant ngurp min Jesus.antam al-alantan than nungantangan iiy-iiyina . Ngayaniya keꞌam iiyang thantan yaꞌa , ngay kaawam iiyang aak Arabia.aka aꞌ amanamaniya koyam iiyang ngul kuuwam aak Damascus.aka .
48001018	Kaap koꞌalamangan kanan want-a , ngayaniya yiipam ngul iiyang aak Jerusalem.aka Peter.an yipam thathāng nunanga . Aꞌ ngayana weeks kucham angman wunang nungantangana .
48001019	Aꞌ ngayaniya James thathang nunang , kuunch Lord.antamana , ngay puth wiy anangan ngurp Lord.antaman keꞌ thathang thanang yaꞌa .
48001020	Wik inangana ngayan waaꞌang niiyant-a , kan-kanam paththam . Piip God.an meeꞌmiy ngayang ngay keꞌa wik uuy-uuyamang , yaꞌa .
48001021	Anpalan-a , ngay kungkam iiyang aak Syria.ak aꞌ aak Cilicia.ak .
48001022	Aak an-aniyangan-a , pam wanch al-alangan church amanamana aak Judea angan-a , ngayang keꞌ thiichinweya .
48001023	Than wik thooꞌ ngeeyin ngayang thonakama . Than pam wanch al-alanganiya waaꞌin , “ Pam nil wayim yump ngampar , ngul kan-ngul wik min ngul waaꞌan , wik kaꞌathaman thaampa ! ”
48001024	Pam wanch al-alangaman thaaꞌ-kuumpin nunang God.an ngatharam anpalan . Thanan puth ngangk kuupamin puth God.ang kan weentathanya woyan nungantamakana .
48002001	Kaap fourteenang want ngayang ngulan-a , ngay koyam ngul iiyang yiipam aak Jerusalem.aka . Pul Barnabas-a , putha Titus.ana pul ngatharang iiypul .
48002002	Ngayan iiyangana nil puth piip God.an thawar iiyanakan . Aak angan Jerusalem.angan-a , ngay wikak iiyang pam manth-thayan al-alantangan than churchan piꞌ-piꞌantan , than anangaman . Ngay waaꞌang thant wik anangan ngayaman thaaꞌ-aath-aathang pam wanch anangan than Jews yaꞌ anangana . Ngay puth kaangkwey than manth-thayan al-alangan wik ngatharam ngayan waaꞌangan-a , minam ngaantam-ngeeyayn , puth ngay kaangk keꞌ work aak-yaꞌang iiyānga ! Ngay kaangk work minam anman iiy-iiyānga !
48002003	Nil ngurp ngatharamana Titus.ana , Jew yaꞌa , nil pam aak Greece punchana , puth than pam manth-thayan Jews al-alangana keꞌam thaachin nunang aak woyan Jews.antaman wak-wakowana ngeenan waaꞌantan ngeen-wiy peꞌanan umpanakana .
48002004	Puth pam puungk wiy anangan epa than kaangk ngeen-wiy peꞌanan umpayn nunang . Than waaꞌwin than keꞌ kuunch ngamparam yimanangan , keꞌ ngangk thanttaman kanaman theeꞌin God.antan yimanang , puth thana yaan muuk-muukamin , than puth ngurp min ngamparam yaꞌa . Thananiy wampin wikakana yipam ngeeyayn ngan wik want-wanttakan waaꞌān woyan Christ.antamana . Ngan waaꞌana ngan monkanan-wakanan nunangan-a , aak woyan kath keenkanamana an keꞌ moom ngamparam yaꞌ-ngul kanam minch aniya . An puth thananiya kaangk keꞌ wik nganttaman ngeeyayn yaꞌa . Than kaangk thaachayn ngampang aak woyan Jews.antam anman wak-wakāmpa .
48002005	Thananiya wik wayanang waaꞌ-waaꞌin , aꞌ ngan wik thanttaman keꞌ ngeeyan , yaꞌa . Than wik Christ.antam keꞌ wayathayn , wik nungantam min kan-kanam paththam . Ngan kaangk wik nungantamana min engkanang wunow niiyanta .
48002006	Than pam manth-thayan anangana keꞌam thawin ngathar wik thon ngulan waaꞌānga , yaꞌa , than wik ngatharaman minam ngeeyin . Ngay keꞌ ngaantam-ngeeyanga yaꞌa than nath pam piꞌan , nath yaꞌa , nil puth God.angan keꞌ thathan kemp yoon ngamparamana an yaꞌa , nil ep-paththam ngangk ngamparam an pekan thathan min natha , natha yaꞌ , waya . Than pam piꞌan il-ilangana keꞌam thawin ngathar wik thon ngulan waaꞌāngana , yaꞌa .
48002007	Than ep kan-kanam ngaantam-ngeeyin nil God.ang work anan theeꞌar wik minan waaꞌ-waaꞌāng pam wanch Jews yaꞌ al-alantan keꞌ nil Peter alantan work theeꞌa wik minan waaꞌ-waaꞌow pam wanch Jews al-alantana .
48002008	Nil piip God.angan nilam thonakaman ngangk thayanathan ngayangan yipmam wik minan waaꞌ-waaꞌāng Jews yaꞌ al-alantanweya . Aakan yimanangweya , nil God.ang anman thonakam ngangk thayanathan nunang Peter.ana wik minan waaꞌ-waaꞌow pam wanch Jews al-alantan .
48002009	Nil James-a , Peter-a , putha John thaniya keꞌ pam moom iiy-iiyantan . Thanan ngaantam-ngeeyin nil God.angan work ngath inan piꞌan theeꞌar wik minan waaꞌ-waaꞌāng pam wanch Jews yaꞌ al-alantan . Puth thananiya maꞌ thuth-thuthin nganang Barnabas.angan , an meenathan ngan maꞌmangkamana karpam workan iiy-iiyanan nungant piip God.antana . Ngan yot anman puth karp thawan ngan Barnabas.angan workan iiy-iiyān thanttangwey Jews yaꞌ al-alantanganweya , thananiy-a , work Jews al-alantangan iiy-iiyayna .
48002010	Aꞌ thananiya thawin ngant ngan maꞌ-aathān thanang pam wanch Christians ananganwey aak Jerusalem.angan wun-wuntanwey , than maꞌmangkiy yaꞌana . Ngay kaangk paththam maꞌ-aathāng thanang .
48002011	Ngul-ngulana nil Peter.ana um kungk iiy aak Antioch aakanakan . Nil puth Peter alangan-a , may mungk-mungk thanttang Jews yaꞌ al-alantanganwey aak angmaniya , ngul than pam puungk wiy anangan Jews wampin nil James.angan kuch thananga . Than pam al-alangana ngaantam-ngeeyin than nath mayan mungkiythan Jews yaꞌ al-alantanganwey-a , than kaaꞌ wayathayn thanttakamana puth than Jews yaꞌ al-alangana keꞌam monkan-wakin aak woyan Jews.antam anana . Nil puth Peter.ana winynyang moꞌa pam al-alantamanwey aꞌ puth nilana keꞌ-ngul mayaniy mungk thanttang Jews yaꞌ al-alantanganwey . Ngay wakang nunang Peter.an meeꞌ yotantangan nil puth winynyang moꞌ aꞌ mayan keꞌ-ngul mungk pam al-alantangan than Jews yaꞌaniya .
48002012	
48002013	Than pam Jews wiy anangana winynyang moꞌin tham , than michim iiy-iiyin keꞌ Peter yimanangan mich iiy-iiy . Puth nil Barnabas thampan mich ween , man-kuchaman weena .
48002014	Ngay thathang thanangana than keꞌam ngula wik kan-kanam God.antam anangan ngeey-ngeeyina , an yaꞌ-ngula . Ngay thawang nungant Peter alantana meeꞌ yotantangana , “ Nint pam Jew , puth nint aak thanttaman wak-wakan , Jews yaꞌ al-alantamana . Puth yimanang ngulana , nintaniya kaangk thaachān anangan thanang than Jews yaꞌana , than yipam aak Jews.antaman wak-wakaynweya ! Ngul an ngeenake? Yimanangan iiyangan e? An waya ! ”
48002015	Kaath piip nganttamana than Jews puth ngan Jews thampwey . Ngan keꞌ than Jews yaꞌ anangan yaꞌa , ngan wayanang yaꞌa . Than God.an ngoongk-ngoongkam nunang .
48002016	Ngamp kan meeꞌmiy nil God.angan way ngamparaman kan kon-ngath nunang puth ngampan nunang Jesus Christ.an ngangkang piꞌ-piꞌanamp nunang , amanaman thonakama . Puth pam wanch wiyangan ngaantam-ngeeyantan than wik thayan nathwey minam piꞌiythan-a , yaa , nil puthangkan way thanttam anpalan ngul kon-ngathow nunang God.an . Puth aak God.antan yimanangan keꞌam wun yaꞌa . Nil kaaꞌ-piichanathow thanang weeꞌ-weeꞌanangan Jesus Christ.an ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang , Jews aꞌ Jews yaꞌ anangan . Ngamp puth nanpalan Jesus Christ.an ngangkang piꞌ-piꞌanamp nunang nil yipam piip God.angan keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way ngampan iiy-iiyamp . Ngampan puth keꞌ ngaantam-ngeeyimp nil God.angan min waaꞌiy ngampang puth anpalan ngampaniy paathanampwey wik thayanan ngeeyāmpa . An yaꞌa . Ngamp keꞌ ngaantam-ngeeyimp yimananganiya , puth ngamp keꞌam wik thayan ngeey-ngeeyanamp , yaꞌ anman .
48002017	Ngamp angman karpam nenchanamp Christ.antanga puth ngampaniya kaangk nil God.an kon-ngathow nunang way ngamparam anpalana keꞌ-ngul yipam ngaantam-ngeeyow way ngamparam anangan . Ngampiya ngaantam-ngeeyanamp ngul an ngamp thamp Jews way iiyanamp , way thak yumpanampwey keꞌ than anman Jews yaꞌ al-alangan way yumpantan ngamp yimananga . Ngul nil Jesus Christ.angan way yump ngampang ey? puth anpalan ngamp wik thayan keenkanam anangan too wantamp ngul aꞌ anpalana ngamp Christ.ana ngangkangam piꞌanamp nunang ngulan ey? yaꞌa ! Aꞌ puth ngamp nath way yumpimp-a , nil Christ.angan min waaꞌiy ngampang ey? Yaꞌa ! Ngamp yimanangana keꞌ ngaantam-ngeeyāmpweya .
48002018	Puth yimanang ngulan-a , ngay meeꞌmiy ngay kaꞌathaman way-way ngaantam-ngeeyangana . Ngay meeꞌmiy ngula nil God.angan kaaꞌ-piichanathan ngampang puth ngamp ngangkang piꞌ-piꞌanamp nunang , anpalan thonakama . Puth ngay koyaman weenting-a , woyan aakanakan ngay kaꞌathaman wak-wakang-a , an puth ngay wayan yump-yumping God.ant .
48002019	Ngay puth way keꞌ yumping aꞌ putha man-mangkaman keꞌ theeꞌing nungant God.antan nilan puth min maꞌ-yotam iiy-iiyan ngatharaniya . Nil keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyan way ngatharam anpalan aꞌ nil pachathan ngayang aꞌ min ngul yumpan ngayang . Ngay nath min ngulan iiy-iiying meeꞌ God.antangwey anpalana ngay puth wik thayanan ngeey-ngeeyangwey-a , yaa , nil Christ.an puth aak-yaꞌang utham . Puth wik thayan alangan ngangk ngatharaman pachan keꞌ yumpiy yaꞌa . Ngayiya wik thayan keenkanamana wantangan keꞌ pamangan way min nungantam maꞌmangkamanwey wantan nil mul ngulan wunana . Ngay keꞌ-ngul monkan-wakang wik thayan keenkanaman , an yaꞌ-ngul , an ngay monkan-wakang nunang God.ana . Ngayan nunganta , aꞌ ngay kaangk ngangk min anman yumpāng nunang . Ngayan anman karpam nenchanang nungantang Christ.antanga . An keꞌ ngay angman karpam nungantang nil utham ngulan yuk wuuyanangana , yaa , puth an keꞌ ngay angman thamp mul wunang aꞌ keꞌ-ngulan monkan-waking wik thayanan yaaman an yaꞌ-ngul . Puth nil Jesus.ana man-yetham anman iiy-iiyan , niliy-a , ngangk ngatharang wun-wunana , thay-thayanathan ngayang , puth ngay inman ngangkangam piꞌ-piꞌang nunang , Christ.an nhengk God.antaman nilan kaangk wun ngathar aꞌ theetath nungamang uthamowan ngatharakana .
48002020	
48002021	
48003001	Niiy pam wanch aak Galatia.angan wun-wunaniya kuchek wayamaniy ey? Ngul nil weeꞌang meeꞌ-wichan niiyanganiya? Niiy ngul ngeenak wik thanttaman erkam ngeeyaniya pam wanch al-alantaman thanan thawantan niiyant wik an-anman piꞌ-piꞌān wik thayananiya? Puth niiyaniya engkanangam kan ngeeyana nil Jesus Christ.an yuk wuuyanangan uthama .
48003002	Kan niiy waaꞌān ngatha ! Nil ngul Ngeen-Wiy Min God.antaman wamp niiyantana puth niiyan wik thayanan ngeey-ngeeyan , anpalanwey ey? An yaꞌa ! Nil wamp niiyanta niiyan puth wik minana ngangkangam piꞌ-piꞌan ngul Christ.antamana .
48003003	Nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangana thayanath niiyang kaꞌatham anpalman niiy ngangk niiyantaman theeꞌan Christ.antana . Yaa , yimanang ngulana , niiyaniy ngaantam-ngeeyaniy niiyan keꞌ thayan niiyam iiy-iiyaniy putha niiy ngaantam-ngeeyaniy niiyaniya kaangk keꞌ-ngul nunang Ngeen-Wiy God.antaman ngangk niiyantangan wunow . Niiyant keꞌ kuchek way-wayaman wunow , yaꞌa .
48003004	Niiy kan meeꞌmiy nil Ngeen-Wiy Min God.antaman wamp niiyantan , nil maꞌ-aath-aath niiyang , pam wanch nyiingkanam yump niiyang . Ngul aak-yaꞌang wamp niiyant ey?
48003005	Nil God.angan Ngeen-Wiy Min nungantaman kuch niiyantan putha work piꞌ-piꞌanam anangan meen-meenathan niiyantan niiy puth wik thayanan ngeey-ngeeyaniy anpalan ey? An yaꞌa . Nil piip God.angan kuchan Ngeen-Wiyana aꞌ nil work piꞌ-piꞌanam meen-meenathan niiyant niiyan puth wik minan ngeeyan aꞌ ngangkangam ngul piꞌ-piꞌan wik minana .
48003006	Niiy kan anan ngaantam-ngeeyān Abraham.ana . Lat ngench thayanangan waaꞌan , “ Nil God.an thawa nil pam Abraham.ana min nil puth piip God.an ngangkangam piꞌ-piꞌana . ”
48003007	Niiy ngaantam-ngeeyāna : thana pam wanch anangana piip God.an ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunangan-a , ananiy-a , keꞌ than kampan Abraham.antaman .
48003008	Aak keenkanamana nil God.an thaw lat ngench thayanangan than Jews yaꞌ al-alangan ngangkangwey piꞌ-piꞌiythan nunang-a , nilaniya kon-ngathowana way thanan yump-yumpin amanamana keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow yaꞌa . Lat ngench thayan keenkanam alangana waaꞌan nil piip God.angan wik minana waaꞌ Abraham.ant nilan thaw , “ Nintana ngayangan-a , wik ngeeyangan , yaa , puth amanamana , ngay ngul min iiy-iiyāng pam wanch maꞌmangkamantan aak thon-thonang nath-nathan wuntan . ”
48003009	Nil Abraham.angana God.an ngangkang anman piꞌ-piꞌ nunang , aꞌ nil piip God.ana min anman iiy-iiy nungantan . An yimanangan-a , nil min iiy-iiyan thant pam wanch al-alantan than ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang God.ana .
48003010	Than puth pam wanch wiyangan ngaantam-ngeeyantan keꞌ than-thanamaniya ngul piꞌ-piꞌayn wik thayan maꞌmangkaman Jews.antamana aꞌ anpalana , nil God.angan ngul yalmathow thanang nungantakama . An puth than pam wanch min yaꞌa . Than wik thayan maꞌmangkamana minaman keꞌ piꞌ-piꞌiythan maꞌ-yotamanwey yaꞌa , puth anpalana nil God.angana wayathow thanang pam wanch ananganiya , nil puth Moses alangan lat ngench thayanangan keenkanaman wik inangan ump , “ Nil God.angan wayathow pam wanch anangan thanang keꞌan wik thayan maꞌmangkaman ngeey-ngeeyayna . ”
48003011	Nil pam God.antam thon alangan keenkanaman ump thamp lat ngench thayan angana , “ Than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang God.an-a , nil thathan thanang keꞌ mina an than aak nungantamang angman wunayn aak umpuyama . ” Wik anan ump . Nil puth weeꞌangam wik thayan maꞌmangkam anangan ngeey-ngeeyiya? an yaꞌa . Wik inan engkanang wunan ngampar .
48003012	Pam wanch wiyangana kan-kanam paththam ngaantam-ngeeyantan thanttakamana than keꞌ ep-paththam wik thayan maꞌmangkam anangan ngeey-ngeeyantana , an yaꞌa , than keꞌama thawantan piip God.antan maꞌ-aath-aathow thanangana . Lat ngench thayanangana keenkanamana nil God.angan waaꞌ , “ Nil weeꞌangan wik thayan maꞌmangkaman ngeey-ngeeyow-a , nil anan-a , man-yetham aak umpuyam ngul wun-wunow . ” An puth ngampa wik thayan maꞌmangkamana keꞌam ngeey-ngeeyanamp , yaꞌa , ngampiya ngangkangan piꞌ-piꞌāmp nunang Jesus Christ.ana ngampan yipam aak umpuyam wun-wunāmp nungantangana .
48003013	Aak an-aniyangan nil Jesus.an utham-a , nil God.angan way yump nungant . Lat ngench thayanangan keenkanaman thawa , “ Than weeꞌ-nath waanchiythan nunang yuk wuuyanangan-a , nil God.angan way yumpan alantaniya yuk wuuyanangan pungin nunangana . ” Yaa , nil God.angana way yump Jesus.antan , keꞌ ngampan uthamimp-a , puth yaꞌa , nil utham ngamparamana . Puth imanaman-a , nil piip God.angana keꞌ-ngul wayan yump-yumpow ngamparana an yaꞌ-ngul puth nilaniya way kanam yump nungant Jesus.antan keꞌ nil ngamparan wayan yumpiy piip God.angana .
48003014	Nil God.angana way yumpant Christ.ant nilan puth kaaꞌngak keenkanam Abraham.ana , nilan thaw nungant , “ Ngay min iiy-iiyāng pam wanch maꞌmangkamant puth ngangk min wun ngathar nungkaram anpalana . ” Keꞌ ngampangan wayathiy God.angana , puth yaꞌa . Nil Jesus Christ anan wayath nunangan-a , nil min anman iiy-iiy pam wanch maꞌmangkamantan aak nath-nathan wuntan . Than pam wanchang nathweya God.an ngangkangaman piꞌ-piꞌiythan nunangan-a , nilana min iiy-iiyow thant putha Ngeen-Wiy nungantaman kuchow thanta keꞌ nilaman kaaꞌngak ngampanga .
48003015	Niiyalang , ngurp ngatharam-ang , ngay kan wik inan engk-engkanang waaꞌāng niiyantweya , than pam wanchangan ngeen thakan yumpantan anpalana . An keꞌ pul kuchamangan wik yumpanpul pulantakamana . Aꞌ pulaniya latangan umpanpul putha namp pulantam thamp umpanpul latang angman yipam meenathowpul wik anangan piꞌowpul . Amanamaniya pulan wik keꞌ epankathiypul wik thonak ngulana , yaꞌa . Wik thonam anman wunow pulantana . Pul wik anman piꞌowpul , wik thonangan ngulana keꞌ mut thuꞌiypul , an-anman wik pulaman yumppul-a , an-anman wun-wunowana .
48003016	In aak yimanangan wunana : nil piip God.angana wik kaaꞌngakana Abraham.ana aꞌ putha kampan nungantam thonam anan thamp nil ngul-ngulan wampowa -- nil anan Christ.ana . Lat ngench thayanangan keenkanaman keꞌ waaꞌ yaꞌa nil God.angan wik anan kaaꞌngakana kampan yotam nungantam Abraham.antamana thantaniy-a , yaꞌ . Wik ananiy kaaꞌngakan thonam anan thonakama ngul-ngulan wampow Christ anana .
48003017	Wik ngayan thaw-thawang-a , wik inana : nil God.angan kaaꞌngak nunang Abraham.ana puth God.angan wik anan keꞌ pipiy , yaꞌa . Nil anan ngul yumpow nilaman kaaꞌngakan . Ngul-ngulaniy-a , an-aniyangan-a , kaap four hundred and thirty.ang want-a , nil God.angan wik thayan anangana theeꞌ Moses alantan . Wik nilan kaaꞌngak Abraham.an-a , nil keꞌ pip , ngul-ngulan-a , ep ngul yump , min iiy-iiy pam wanch maꞌmangkamantan aak nath-nathan wuntan .
48003018	Nil piip God.angan nath kaaꞌ-piichanathiy pam wanchana puth than wik thayan anangan ngeey-ngeeyin anpalan-a , nil aak-yaꞌang kaaꞌngakan Abraham.an , puth yaꞌa , nil kan-kanama wik min kaaꞌngakana Abraham.ana nil puth God.an mina .
48003019	Nil ngul God.angan wik thayan anangan aak-yaꞌang theeꞌ ngamparaniy ey? Yaꞌa . God.angan theeꞌ ngampar wik thayan anangan yipam thaaꞌ-aath-aathow ngampang ngamp wayan yump-yumpampa . Nil kaangk ngampan yaan paathāmp wik thayan anangan piꞌ-piꞌāmp aak-aakanakaman nil Christ ngul wampan . Nil pam anman nil God.angan kuchow nunang , nilaniya wuut mangk Abraham alantaman wampan . Than ngaantiyongk al-alangan wik thayan theeꞌin nungant pam thonam alantan Moses.antan . Niliya wik thayan anangana theeꞌow ngul pam wanchantan .
48003020	Puth nil piip God.ana keꞌam thaw pam thonan waaꞌow nungant Abraham.antan wik anan nilam God.angan kaaꞌngakan nunang Abraham.ana , yaꞌa . An nilam God.ang thonakam waaꞌanta .
48003021	Nil God.angan wik thayan anangan Moses.antan theeꞌ-a , an nil meenath ngampar nil Abraham.an aak-yaꞌang kaaꞌngakan ey? An yaꞌa ! Ngamp pam wanch nyiingkanam keꞌ iiyimp anpalman wik thayanan ngeey-ngeeyampa . Puth weeꞌangam kan-kanaman wik thayan maꞌmangkaman ngeeyimpa? Pam wanch yaꞌ-yaꞌama . Ngamp nath wik thayan maꞌmangkaman ngeeyimpwey-a , ngampaniya pam wanch nyiingkanam iiy-iiyimpwey wik thayan anpalana . Puth yaꞌa , ngamp min yaꞌ .
48003022	Nil God.an thawana ngamp pam wanch maꞌmangkamana aak inman wunanamp-a , worldang-a , way yump-yumpanamp puth anpalana ngamp minan keꞌ yumpimp yaꞌa . An keꞌ ngampangan oony way alangan maꞌang mam thaach-thaachan ngampang way anman yump-yumpāmpana . Nil piip God.angan kaaꞌngaka an nil kaaꞌ-piichanathow ngampang ngamp anangan Jesus Christ.an ngangkangaman piꞌ-piꞌanamp nunanga .
48003023	Aak kaꞌathaman-a , nil Jesus keꞌaman yippak wamp-a , nganwey yaan paath-paathan wik thayan nganttam Jews.antam anangan piꞌ-piꞌin . Wik thayan anangana an keꞌ than thaaꞌ-aath-aathin nganang meenathin nganta nil God.angan wanttakan kaangk ngananiy iiy-iiyānweya , puth wik thayan al-alangan keꞌam minan yumpin nganang yaꞌa . Ngananiya ngeechanan ngan keꞌ puk manyiy yimanangan , keꞌ wik thayan al-alangana meeꞌ-path-pathathin nganang , maꞌ-thayanam piꞌ-piꞌin nganang aak-aakanakaman nil Christ ngulan wampa . Nil wamp-a , nil meenath ngant ngan min ngulan kaangk weeninwey-a , ngan ngangkangam piꞌ-piꞌān nunanga .
48003024	An keꞌ wik thayan al-alangan maꞌangam piꞌ-piꞌin nganang . Puth Christ ngulan wamp-a , nil meenath ngant ngul nilan ep-paththam min yumpiy nganang ngan weeꞌ-weeꞌanangan ngangkangaman piꞌ-piꞌin nunangana .
48003025	Yaa , nil puth kan wamp Christ.ana , ngan ngangkangam piꞌ-piꞌanan nunang . An puth ngan keꞌ-ngul weenanan wik thayan al-alantan piꞌayn nganangana an yaꞌ-ngul .
48003026	Niiyiya maꞌmangkamana puk God.antam ngul , putha Christ Jesus.anta niiy puth ngangkangam piꞌ-piꞌaniy nunang ngul .
48003027	Niiy ngangkangaman piꞌ-piꞌan nunang Christ.an-a , niiyangana kootra ngakang kuungkin ngul . An keꞌ niiyana kanam eman ngula aꞌ nilan Christ ngangk niiyantangan wun-wunan yipmam maꞌ-aath-aathow niiyang niiyan yipam minam iiy-iiyān keꞌ nilan minam anman iiy-iiyana .
48003028	Ngamp anangan Christ ngangkangaman piꞌ-piꞌanamp nunangan-a , an keꞌ ngamp thonam ngul weenampa . Niiy nath Jews-a , nath Jews yaꞌa , niiy nath work iiy-iiyaniy thant wiyant-a , nath yaꞌa , niiy nath pam-a , yaꞌ natha wanchweya , puth kana , nil piip God.angan thath-thathana ngampang maꞌmangkamana keꞌ thonama , ngamp karpam iiy-iiyanamp nungantang .
48003029	Niiy nath kan-kanam Christ.an ngangkangaman piꞌ-piꞌin nunangan-a , an keꞌ niiyaniya wuut mangk Abraham.antam wampan aꞌ God.angana min ngul iiy-iiyow niiyant an puth nilaman kaaꞌngak Abraham.ana min iiy-iiyow ngampar .
48004001	Ngay wik inan waaꞌānga : aak ngamparamiy wunana nil piip-kunchangana way min nungantaman maꞌmangkaman theeꞌow nungant puk nungantamakana -- puth yippaka nil puk manya , nil emowan-a , an ep-paththama theeꞌow nungant . Nil puk manyana yippakan iiy-iiyan-a , pam wanch piꞌ-piꞌanamangana maꞌ thanttang piꞌ-piꞌayn nunang , puk manyana . Thananiya maꞌ thanttangan piꞌ-piꞌayn nunang puth nil puk many iiy-iiyan . Ngul-ngulan ep moom ngul iiyow , aꞌ way min maꞌmangkaman piip-kunchantaman piꞌ-piꞌow .
48004002	Pam wanchang piꞌ-piꞌantan nunang puk manyana aꞌ puth-a , yuk way min nungantam anangana aak-aakanakaman nil pam piꞌanan weenow .
48004003	Ananiya keꞌ ngamp yimananganwey . An kaꞌathaman nil Christ.ana keꞌan yippak wamp-a , ngampiya keꞌ puk manyiy yimanangan iiy-iiyamp . Wik ngench thayan keenkanam anangana an keꞌ moom ngamparam iiy-iiyin .
48004004	Aꞌ aakan kan-ngul wamp nil God.angan nhengk nungantaman kuchow ngamparana . Nil aak iikanakan wampa puk many kaath-kunchantaman aak-ngeeya . Aꞌ nil wik thayan Jews.antam anangana ngeey-ngeeya .
48004005	Nilan wampa nil yipam uthamow ngampara aꞌ putha nil yipam kaaꞌ-piichanathow pam wanch than yipam puk God.antam weenayna -- than pam wanch anangana kaangk wik thayanan ngeeyaynana .
48004006	Nil God.angana Ngeen-Wiy nhengk nungantam alantaman kuch ngampar ngangk ngamparangan wunowa anan yipam meenathow ngampar ngamp puk nungantaman . Nil Ngeen-Wiyana pechan God.antana , “ Piip-ang , piip ngatharam-ang , piip-ang . ”
48004007	Wik ngench thayan keenkanam anangana keꞌ-ngul iiyayn keꞌ moom niiyantamana , an yaꞌ-ngul , an puth niiyana puk nungantam ngul God.antaman . Aꞌ nil God.angan ngul theeꞌow niiyant maꞌmangkam nilaman piꞌ-piꞌan puk nungantamakana .
48004008	Aak kaꞌathamana , aak an-aniyangan niiy God.an yippak keꞌan meeꞌmiy nunangan-a , niiyiya maꞌ oony way yot al-alantangan iiy-iiyana , maꞌ God.antangan-a , keꞌam iiy-iiyana , yaꞌa .
48004009	Puth niiy kan-ngul meeꞌmiy nunang God.ana , aꞌ putha nil God.angan kan-ngul waaꞌan niiyang puk nungantamana . Niiy ngul koyam ngeenak weentana oony way al-alantan e? Than thayan yaꞌa , than mich pongama ! An niiy ngul ngeenak oony mich al-alantaman wik puthaman ngeeyana?
48004010	Niiy church Jews.antamakan Saturday thon-thon ngoonchaniy aꞌ puth kep thon-thonangan , aꞌ puth kaap thon-thonanganiy-a , may piꞌanakan yumpaniy . Ngul niiy ngaantam-ngeeyaniy min yumpow niiyang ey? Yaꞌa !
48004011	Kuchek way wunar niiyantamana . Ngay niiyangan aak-yaꞌang thaaꞌ-aath-aathang ey?
48004012	Niiyalang ngurp ngatharam-ang , ngay thaaꞌ-mamanang thawang niiyant , niiy woyan ngatharam keꞌ wakin ey? puth ngampiya keꞌ ngurp ngampama . Niiyana way keꞌam yumpan ngatharan yaꞌa .
48004013	Niiy kan konangam piꞌ-piꞌaniy ey? ngay kaꞌathaman wik waaꞌang niiyant ey? ngay aak angman wunang Galatia.anga puth ngayang weech-weechanya , puth ngay nanpalan wik minan waaꞌ-waaꞌang niiyantan ngay aak anganiy wun-wunanga .
48004014	Ngayangan weech-weechanya , kemp way-wayamim wunanga , niiyaniy kaangk keꞌa yaakaꞌ thathān ngayanga . Ngul niiy ngayang way-way piꞌan ey? Yaꞌa . Niiy minam piꞌ-piꞌan ngayangwey , keꞌ ngay ngaantiyongk inpal keny ukanga , minam anman piꞌ-piꞌan ngayang keꞌ niiy Christ Jesus.an yimanang minam piꞌin nunang .
48004015	Aak an-aniyangana niiyiya ngangk minang iiy-iiyana ! Ngul niiy ngeenam wik ngatharamana kaangk keꞌ-ngul ngeeyāna? Niiyiya kaꞌathamana kaangk paththam wunan ngathara . Ngaywey thawing niiyant , “ Meeꞌ niiyantam ngathar theeꞌān ow ! ” niiyan theeꞌinar .
48004016	Aꞌ niiy wanttak ngula iiyaniy , niiy keꞌ kul thamp iiy-iiyaniy ngathar minam keꞌ-ngul iiy-iiyaniy ngathar puth ngay meeꞌangam thawang niiyantana .
48004017	Than pam wanch wiy anangana , way thaaꞌ-aath-aathin niiyangan-a , than muukamantana keꞌ than kaangk paththam wuntan niiyantana , nil yaꞌa , yaan wik uuyamantan . An than kaangk paththam way yumpayn niiyantanweya . Than kaangk niiyana man-mangkam theeꞌān ngathar aꞌ thanang ngul monkan-wakāna .
48004018	Than nath kan-kanam kaangk wuniythan niiyant-a , an min paththam . Puth thanwey min iiyayn niiyant thonakamana ! Ngay nath niiyantangan wuning-a , nath yaꞌa , thanwey min iiyayn niiyant .
48004019	Niiyalang puk ngatharam-ang , ngayan maꞌ-yotam ngaantam-ngeey-ngeeyang niiyang aꞌ putha ngay maꞌ-yotamana maꞌ wak-wakanga niiyangan , maꞌ-aath-aathang niiyangwey niiy yipam koyaman weentān nungant Christ.antana niiy yipam keꞌ nil anman weenāna . An keꞌ kaath piꞌan wanch iimpanangana thayanathan nungamang puk manyan yipam aak-ngeeyowanta .
48004020	Ngay pal niiyantang nangan wuning inmanweya , ngayan yipam minangam piꞌing niiyang . Puth kuchek way wun ngathara , niiyang anman ngaantam-ngeey-ngeeyangweya .
48004021	Niiy kaangk wik thayanan monkan-wakān ey? Puth niiy wik ngench thayanan niiy meeꞌmiy ey?
48004022	Lat ngench thayanangan keenkanaman umpin-a , Abraham.an waaꞌin nil puk wuut kucham nunganta . Nil puk wuut thonamana wanch Hagar alangan kalana , nil wanch inman workan iiy-iiy pulantan Abraham.anta , aꞌ Sarah.antana . Nil puk wuut thonaniya wanch Sarah alangan kalan , wanch thum nungantam alangan paththam kal .
48004023	Abraham.antan nhengk nampa Ishmael , wanch alantaman workan iiy-iiy pulantan , nil aak-ngeey keꞌ puk ngamparam yimanangan aak-ngeeyantan , puth nhengk nungantam , Isaac.ana , wanch thum nungantam paththam alantamana , nil aak-ngeey thamp puth piip God.angan kaaꞌngak nunang Abraham.an puk nungantaman thampan aak-ngeeyowa .
48004024	Nil Hagar.ana workan iiy-iiy pulant , puk manyana yimanangan thamp , workan iiy-iiy wiyantan . Ngay puth yaan waaꞌang nunang kaath-kunch Hagar.ana , keꞌ wik thayan yimanangan piip God.angan theeꞌ Moses alantana , aak yoyk ang kenyan Sinai angan . Aꞌ puth ngay yaan waaꞌang nunang wanch Sarah.ana , wanch thum paththama an nil keꞌ wik yimanangan piip God.angan kaaꞌngakan Abraham.antan .
48004025	Aꞌ putha nil Hagar.ana keꞌ yoyk Sinai yimanangan aak Arabia angmana , aꞌ puth nil keꞌ pam wanch yimanangan thamp aak piꞌan Jerusalem.angan wuntana , puth thanwey kaangk wik thayan kath anman monkan-wak-wakayna . An keꞌ thana puk nungantam wanch slave alantamanwey .
48004026	Puth ngampaniy-a , keꞌa wanch thum paththam alantam puk inanganwey aꞌ putha piip God.antaman Jerusalem nyiingkanam aak in keny heavenangan-a , an ngampar -- aak ananiya slavesant yaꞌa . An puth ngampaniya aak angman wunāmp Jerusalem nyiingkanam in keny heavenangana .
48004027	Nil pam Isaiah alangana wik inangan keenkanam umpa lat ngench thayanangan : “ Nint wanch puk keꞌanangana -- ngangk min wunāna . Nintana ngangk minang wik pechānweya , wanch ninta keꞌaman ngeechanan puk kalanakana . Nungkway pam nungkaramang yaan wantiy nintanganwey-a , puth nintaniya puk yot ep uwāna , nil wanch anana pam nungkaramang yaan wuniypul-a , an puk yot keꞌ uwiya , yaꞌa . ” Nil pam prophet Isaiah anana yimanang thawa .
48004028	Nil Isaac.an aak-ngeeya an puth nil piip God.ang kaaꞌngak pulang Abraham.ang pul Sarah.ang puk pulantan kuchow . An puth aak yimanang wunana , ngurp ngatharama , niiyiya puk God.antama nil puth kaaꞌngak puk nungantaman waaꞌow niiyang .
48004029	Aak keenkanamana puk kucham inangan wunpula , nil puk slave.an Ishmael.ana , aak-ngeeyan keꞌ puk ngamparam yimanangan aak-ngeeyantana . Nil way yump nungant Isaac.antana , puk alantaman wanch thum paththaman alantaman . Nil thampan aak-ngeey puth Ngeen-Wiy God.antam alangan kemp thayanath pulang Abrahama puth Sarah.ana pul puth wuut wanchinth ngulweya . In aak yimanangan wun . Pam wanch wiy anangana thana keꞌ puk slaves , puth than kaangk anman wik thayan kath monkan-wak-wakayna , aꞌ puth than way yump-yumpantan niiyantan niiy puth ngangkangam piꞌ-piꞌaniy wik God.angan kaaꞌngak niiyangana .
48004030	Nil piip God.an thaw nungant Abraham.antan kuchow pulang maꞌ kaath pukan aak thonak kan iiyowpul wanch slave.ana puth puk nungantaman . Nil puth piip-kunchangana way min keꞌ theeꞌiyant puk alantan wanch slave.angan kalan yaꞌa , puth nilaniya ep theeꞌiy way min maꞌmangkaman puk alantan wanch thum nungantamangan kala .
48004031	Ngurp ngatharam niiyalang , ngamp yimanangan keꞌ puk wanch slave alantaman yaꞌa . An ngampaniy puk keꞌa wanch thum paththam alantamana !
48005001	Nil Christ.angan waaꞌ niiyang puk God.antamana niiy yipam ngangk minangam monkan-wak-wakān nunang . Aꞌ niiy paththam ngaantam-ngeeyānwey puth keꞌ-ngoongkam monkan-wak-wakān nunang Christ.aniy putha niiyana koyaman keꞌ weentān wik thayan keenkanam anangan monkan-wak-wakān , an yaꞌa , -- ananiy keꞌa way min anhan yimanangan paththam putham maay-maayin kal-kalanakanweya , an min yaꞌa .
48005002	Niiy wik inan ngatharaman ngeeyāna . Ngay Paula , wik inan thawang niiyant niiy nath kaangkwey puy weeꞌangwey ngeen-wiy peꞌan niiyantaman umpiythan . An ngul min yumpiythan niiyang ey? An yaꞌa ! Puth niiyiy natha ngaantam-ngeeyaniy keꞌ nil Christ.aniya aak-yaꞌang utham ngamparaniy ey? Yaꞌa !
48005003	Ngay puth inan wik thayanathāng niiyang . Niiy nath kaangka than ngeen-wiy peꞌanan umpiythan niiyang-a , niiyiya putha wik thayan maꞌmangkam anangan ngeey-ngeeyānweya , manyam thonakam yaꞌa .
48005004	Niiy ngaantam-ngeeyaniy keꞌ piip God.an min anman iiy-iiyow niiyant ey? Niiy puth wik thayan keenkanam anangan ngeey-ngeeyaniy anpalan ey? An yaꞌa . Niiy puth man-mangkam theeꞌaniy Christ.antana . Nilana puth min keꞌ iiyow niiyant , yaꞌa .
48005005	Puth ngananiy-a , meeꞌmiy nil God.angan ep min yumpow nganang . Nil ngangk thayanathow nganang Ngeen-Wiy Min nungantam anan kuchow ngant puth ngan ngangkangam piꞌ-piꞌanan nunang .
48005006	Nungkway ngeen-wiy peꞌan keꞌ umpin nganang-a , nath yaꞌwey-a , kan umpin nganang-a , an kana , ngan nungantakam Christ Jesus.ant . Inana wik piꞌan paththama wun ngampar : ngampiya God.an ngangkangam piꞌ-piꞌāmp nunang aꞌ kaangk wunāmp nungant aꞌ ngamp puth ngangk minangam iiy-iiyāmp pam wanch wiyantan .
48005007	Niiyaniya kaꞌathaman minangam iiy-iiyana ! Nil ngul weeꞌ thaw niiyant e? Wik God.antam anangan keꞌ-ngulan ngeey-ngeeyānwey e?
48005008	Nil piip God.an keꞌam thaw niiyantana yaꞌa . Nilam puth piip God.ang ump niiyang wik min nungantam anangan kan-kanam paththaman ngeeyāna .
48005009	Wik way anangan niiyan ngeeyaniya an keꞌ yeasta . Yuk inan manyaman wunpiythana may aachichanganwey-a , an mayana thip ulpan ngul yuk alantamana . Yaa , in yimanang aak wunana . Niiy nath wik way ngeeyān pam thonam alantaman-a , ngul-ngulana niiy yotamaniya way ngul weenan .
48005010	Ngay puth kan meeꞌmiy nil Lord.angan ngul maꞌ-aathow niiyang min-minam ngaantam-ngeeyān wik min kan-kanam paththam ananganiya aꞌ niiyaniya wik way anangana keꞌ ngeeyāna . Nil piip God.angan ngul wayathow nunang pam anan way-wayan thaaꞌ-aath-aathan niiyang .
48005011	Ngurp ngatharam niiyalang , than nath pam way al-alangan waaꞌantan ngayang niiyantanwey keꞌ ngay way-way thaaꞌ-aath-aathang niiyanga keꞌ than wiyangan ngeen-wiy peꞌanan ump-umpayn niiyang . An yaꞌa . Niiy keꞌ ngaantam-ngeeyān an keꞌ wik kan-kanama puth yaꞌa . Yaan waaꞌin ngayangweya . Than pam al-alangamana way yumpantan ngatharwey thampa ngay puth waaꞌ-waaꞌang nil Jesus Christ.an utham yuk wuuyanangan pam wanch puk maꞌmangkaman yipam kaaꞌ-piichanathowa .
48005012	Ngay paththam kaangk than pam way al-alangan too wantayn niiyang ngula , keꞌ yipam karpam kal-kalwuna .
48005013	Ngurp ngatharam niiyalang , wik thayan keenkanaman-a , yaaman keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyān , an yaꞌ-ngul . Aꞌ niiyiywey-a , woyan niiyantakamana keꞌ wak-wakāna . Nil puth God.angan umpa niiyang niiyan yipam ngangk minangam iiy-iiyān niiyantakamana . Niiy niiyantakam thonakam keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāna , yaꞌa , niiy ngangk minangam iiy-iiyān niiyantakamana .
48005014	Niiy nath wik thayan thonam inan ngeeyān-a , yaa , an niiyana wik thayan maꞌmangkam anangan monkan-wak-wakān ngula . Niiy wik thayan inan ngeeyāna : niiy paththam kaangk wunān pam wanch puk wiyantana . Keꞌ niiyan min-minam piꞌ-piꞌwuniy niiyantakaman-a , yaa , niiyiya yimanangan pam wanch wiy al-alantan ngangk minangam iiy-iiyān thantwey .
48005015	Ngay puth inan wik thayanathāng niiyanga , niiy yaaman pek-pekwinan-a , aꞌ putha man kulan wamp-wampān niiyantakaman-a , an niiyana kan-kanam wayathwinweya . Niiy wik inan ngaantam-ngeeyāna .
48005016	Wik niiy inan ngatharam ngeeyāna : nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan ngul waaꞌow niiyant niiy want-wanttakan iiyāna . Maꞌ nungantang iiyāna . Niiy nunang anman wik ngeey-ngeeyinan-a , niiyana way ananganiya keꞌ yumpin keꞌ pam wanchangan wayan kaangk yump-yumpayn .
48005017	Than puth pam wanch yotangan ngaantam-ngeey-ngeeyantan way yumpanakan , puth nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan ep kaangk ngamp min iiyāmpa pam wanchant . Puth ngampaniy-a , maꞌ-yotam kaangk way yump-yumpāmpa , ngamp Ngeen-Wiy Min God.antamana thaampanamp . Puth ngampiya wik Ngeen-Wiy Min alantamana ngeeyāmp , keꞌ way yumpāmp keꞌ ngampaman kaangka yumpāmpa .
48005018	Ngamp Ngeen-Wiy Min God.antaman ngeey-ngeeyimpan-a , an ngampana wik thayan keenkanaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyāmp , an yaꞌ-ngul .
48005019	An ngamp kan thathanamp meeꞌ engkanangwey pam wanchangan wayan yumpantana . Puth pam wanch thon-thonantangan wuntan pal-puyanwey aꞌ way-wayam paththaman yump-yumpantan thon-thonantangan .
48005020	Thaniy puth thaaꞌ-kuumpantan yuk wayanang anangan yukaman yump-yumpin thananga aꞌ putha maꞌ-wop iiyantan thon-thonan pekayna . Putha pam wanchangan ngangk way-wayangaman kalwuntan thanttakaman , puth pekwuntan , an puth thaniya meeꞌ-wuntan thanttakaman , man kul thamp wampantan aꞌ thanttakam thonakam ngaantam-ngeeyantan , wiy yaꞌa . Aꞌ puth thananiya pungk-pungkalang yaarkathwuntan thanttakaman .
48005021	Thananiya meeꞌ-wuntan thanttakam way minam thakana . Putha than ngak way mungkantana aꞌ than karpamim wichwuntan , weenth-weenthamantan pal-puyam . Aꞌ thana puy-puyam paththam way anangan yump-yumpantan . Ngay kaꞌathamana kan wik thayanathang niiyangwey aꞌ ngayan putham ngul wik thayanathāng niiyangan than pam wanch anangana way anangan yump-yumpantan-a , than uthamaynan-a , an than keꞌ iiyiythan aak min God.antamakan in kenyan an yaꞌa .
48005022	An puth nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan ngangk thay-thayanathan ngampanganiy ngamp yipam min yump-yumpāmp thant wiyantana , aꞌ putha ngangk minangam iiy-iiyāmp ngamparakamana . Niliya maꞌ-aath-aathan ngampang ngangk minangaman iiy-iiyāmp God.antan , aꞌ puth-a , niliya ngangk min yumpan ngampang thampa , aꞌ putha nil ngangk ngamparamana enyanam yumpan . Nil maꞌ-aath-aathan ngampang ngampan yipam keꞌ wayamāmp ngamparakamanweya , ngampiya min paththam yump-yumpāmp thant wiyantanwey , min iiy-iiyāmp thantwey . Nil maꞌ-aath-aathan aꞌ thayan paththam yump-yumpan ngampang ngamp yipam maꞌ-yotamana maꞌ-aath-aathāmp ngamparakamana , keꞌwey eenchāmp ngamparakamana yaꞌa .
48005023	Nil Ngeen-Wiy Min piip God.antam alangan thampa maꞌ-aathan ngampang thaaꞌ-mochanan iiy-iiyāmpana ulp-ulpanang yaꞌa keꞌ pam wanch piꞌan paththam yimanangan ulpanang iiyantan . Nil maꞌ-aathan , thayanathan ngampanganiya minan yumpāmpa aꞌ puth wiy thaman ngaantam-ngeeyāmp , ngamparakam thonakam yaꞌa . Ngampwey min iiyimp-a , ngamp wik thayan keꞌ thaampanamp yaꞌa . Ngamp min yumpanamp-a , an puth min ngampara !
48005024	Than pam wanch Christ.antam al-alangana wayan keꞌ-ngul yumpantan , an yaꞌ-ngul , min iiyantana . Ngamp an-aniyangan ngangkan theeꞌamp Christ.antan-a , an keꞌ nungantang angman karpam uthamampa , amanamana wayana kaangk keꞌ-ngul yumpāmpa .
48005025	Ngampaniya ngangk aak umpuyam wun-wunāmpa , nil puth God.angana Ngeen-Wiy Min nungantaman kuch ngampar . Yaa , puth ngampaniya wik erkam ngeeyāmp nungantamana nil ngeenan waaꞌow ngampar yumpāmpana .
48005026	Ngamp keꞌwey ulp-ulpanangan iiy-iiyāmpa keꞌ pam wanch piꞌ-piꞌanam yimanangana yaꞌa , keꞌ man-aathwump ngamparakamana putha ngamp keꞌ meeꞌ-wunāmp ngamparakama .
48006001	Ngurp ngatharam niiyalang , niiy weeꞌ-weeꞌanangana wik nungantaman ngeeyaniy Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman-a , niiyiya thawān thant pam wanchantan than weeꞌ-weeꞌanangan wayan yumpantan . Maꞌ-aathān thanang than thampan yipam wik ngeeyayn nunang Ngeen-Wiy Min anana , puth niiyiya ngangk minangam wik itangam thaw-thawān thant . Aꞌ putha niiyiya meeꞌ weꞌ-weꞌar iiy-iiyān , aak min-min thathāna , puth niiy thampana way ngul yumpana .
48006002	Nil weeꞌ-nathwey ngangk way-wayam paththam iiy-iiyiy-a , yaꞌamiy-a , natha oony way Satan alangan thaach-thaachiy nunangwey way yumpanakan-a , yaa , niiyiya pam wanch anangan maꞌ-aathān thanang min yumpanakana aꞌ putha ngangk thayanathān thanang ngangk wayan wuntan . Puth aak yimanangan wunan wik thayan Christ.antaman ngeeyāmpa !
48006003	Nil weeꞌwey thawiy puth ngaantam-ngeeyiy thamp nil piꞌana , an yaꞌa nil many iiy-iiyan meeꞌ God.antangan , an nil yaan ulpathan nungamang keꞌ nil piꞌanan , an yaꞌ .
48006004	Ngamp maꞌmangkamangan thathāmp ngamparakamanwey ngamp pok-pokkapang ngeenan yumpanampa . Ngampwey nath min yumpimp-a , anpalaniya ngamp ngangk min ngul iiy-iiyimp . Ngamp keꞌ thath-thathāmp wiy ananganwey aꞌ ulp-ulpanangan keꞌ thawāmp ngul , “ Ngay ep mina . ” An puth ngamp min yaꞌa .
48006005	Ngamp kaꞌathamana ngamparakam thathāmpweya ngamp nath min anman yumpanampa nath yaꞌ way anman yumpanamp , pam wanch wiy ananganweya keꞌ thathāmp thanang than ngeenan yumpantan , ngamp ngamparakam thonakam thathāmp .
48006006	Ngampiya way min anangan theeꞌāmp thanta al-alantan thanan thaaꞌ-aathantan ngampangan wik God.antamana .
48006007	Nil weeꞌ-nath thawiya , “ Nil God.an keꞌ meeꞌmiy yaꞌa ngatharamana ngay ngeenan yump-yumpanga , ngay muukamathang nunang God.ana , ” an nil wik uuy-uuyaman nungantakamweya . An nil keꞌ muukamathiy nunang God.an , yaꞌa . Yaꞌ paththam . Ngamp God.an keꞌ muukamathimpa , aꞌ keꞌ thaaꞌ-thengkathimp nunang , yaꞌa . Nil weeꞌangweya wayan yump-yumpan-a , ngul-ngulana an aak way ngul wampow nungantan . Nil God.angan um nungantang thanathowana aꞌ way yumpow nungant ngul .
48006008	Niiy nath niiyantakam anman ngaantam-ngeey-ngeeyaniy way yaam yump-yumpān-a , an niiy ngul uthamana . Puth niiyiya Ngeen-Wiy Min God.antaman wik ngeeyin nungantamanwey-a , aꞌ min anman yump-yumpin-a , niliya maꞌ-aath-aathow niiyang aꞌ kalow niiyang ngul ngangk aak umpuyam wun-wunān aak nungantang God.antangana .
48006009	Yaa , niiyiya keꞌ eenchāna minan yumpaniya . In ngeeyiya , niiy woyan minana keꞌ wantāna . Niiy kan meeꞌmiya niiy min anman yump-yumpinan-a , ngul-ngulana niiyiya aak umpuyam wunān nungantang piip God.antanga .
48006010	Yaa , niiyana min anman iiy-iiyāna pam wanch thon-thonantanweya aꞌ puth niiy min iiyān paththam thant pam wanch God.antam al-alantanwey .
48006011	Ngay maꞌ ngatharamang wik koꞌalam inangan ump-umpanga , lat inan thathāna piꞌ-piꞌanam umpanga .
48006012	Than pam wanch al-alanganweya than kaangk yaan thaachiythan niiyang yipam wik thayan Jews al-alantamanwey ngeeyān thanan puth ulp-ulpanang iiy-iiyantan , thanan kaangk pam wanch wiy al-alangan keꞌ min waaꞌayn thanang , puth yaꞌa . An puth thananiy waaꞌantan keꞌ than Christ.an kan-kanam ngaantam-ngeeyantan nunang nilan utham yipam thanangan kaaꞌ-piichanathow , puth thananiya wik thon thamp thaaꞌ-aathantan thanang puth thananiya winynyang moꞌantan Jews al-alantamana than keꞌan ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang Christ.ana . Puth thanan winynyang moꞌantan than nath piikiythana thanang .
48006013	Than nathwey thaachiythan niiyang wik thayan Jews al-alantaman erkam yipam ngeeyāna aꞌ eeꞌ thawān yipam wiyangan peꞌan umpayn niiyantaman ngeen-wiyana , aꞌ thananiya wik piꞌan ngul thawayn aꞌ ulpayna , “ Thathiya , an ngamp pam piꞌ-piꞌanama ! Ngamp puth anangan thaachamp thanang Jews yaꞌ anangan , thana wik thayan ngamparaman ngeeyina ! ” Puth than thampana keꞌam wik thayan maꞌmangkaman minam ngeeyin yaꞌa .
48006014	Puth ngayiya ep-paththama , ngay wik piꞌanam thawang ulpanang thampa , ngeenam puthe? alantaman thonamantam thonakam Lord Jesus Christ.antam nilan utham yuk wuuyanangan ngayangan kaaꞌ-piichanatha . An keꞌ ngay thamp uthamangan nungantangan yuk wuuyanangan puth anpalana way min aak inana ngay yuk piꞌan min-minam paththam keꞌam ngangkang piꞌ-piꞌang thanang , yaꞌ , an yaꞌ-ngul , Jesus Christ.ana ngay ep ngangkangam piꞌ-piꞌang .
48006015	Nungkway ngeen-wiy peꞌan keꞌ umpin niiyang-a , nath yaꞌwey-a , kan umpin niiyang-a , an kana , an keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyanaka . Inan ep-paththama niiy wik ngeeyān nunang Ngeen-Wiy Min God.antamana . An nilaniya thayan paththam yumpow niiyang niiy yipam pam wanch puk nyiingkanam iiy-iiyāna .
48006016	Niiywey wik ngeeyin Ngeen-Wiy God.antam alantaman-a , puth niiyaniya kan-kanam pam wanch piip God.antam iiy-iiyin . Ngay kaangk God.angan ngangk enyanam piꞌow niiyang aꞌ putha min iiyow thamp pam wanch puk manyiy maꞌmangkamantana than kan-kanaman monkan-wakantan nunang God.ana .
48006017	Ngay wik inangan wantang niiyantweya : puth niiyana keꞌ wayamān ngul ngatharaniya . Ngay inaniy iiy-iiyanga pam God.antama , ngayana kemp kompan thamp , il-ilangan meenathananya ngay pam God.antam than puth anpalan piikin ngayang ngay wik God.antaman waaꞌ-waaꞌang .
48006018	Ngurp ngatharam niiyalang , ngay kaangk Lord Jesus Christ.angan ngangk minangam iiy-iiyow niiyant yotamant , yey , kan-kanama . Anman kan , Paul
49001001	Ngay Paul.ang lat inan umpang niiyant Christians.ant aak Ephesus.angan wunaniy , niiy pam wanch God.antaman puth niiy ngangkangan piꞌ-piꞌaniy Jesus Christ.ana . Nil God.angan ngayangan kuch wik waaꞌāng niiyant Jesus.antaman . Ngay thawang piip God.ant aꞌ Jesus Christ.ant moom ngamparamant , ngangk minangam piꞌ-piꞌowpul niiyang niiy yipmam ngangk minangam iiy-iiyāna .
49001002	
49001003	Nil God.ana inpal kenyana , nilan piip Jesus Christ.antamana , moom ngamparamantama . Nil piꞌan paththama . Ngamp thankyou thaw-thawāmpant aꞌ thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunanga . Nil puth ngampang maꞌ-aath-aathan , aꞌ ngangk thay-thayanathan ngampang , puth ngamp karpam ngul Jesus Christ.antang iiy-iiyanamp keꞌ ngamp thonam yimanang ngula .
49001004	Kaꞌathamaniya , nil God.angan aak inan keꞌaman yippak yump-a , nil ngampang miꞌ ngamp yipmam puk nungantam iiy-iiyāmp . Nil puth kaꞌathaman kan ngaantam-ngeey ngampang keꞌ thonam yimanang ngul iiy-iiyāmp Jesus Christ.antangan . Nil miꞌ ngampang ngamp yipmam minam iiy-iiyāmp meeꞌ nungantangan , wayan keꞌ yump-yumpāmp .
49001005	Nil God.angan aak inan keꞌaman yippak yump-a , nil kaangk wun ngampar aꞌ nilaman puth thaw ngamp yipmam puk nungantaman iiy-iiyāmp , nilam puth Christ.an kuchow uthamowan ngampar . Nil-nilaman ngaantam-ngeey , puth nil min yipmam iiyow ngampar .
49001006	Ngamp thaaꞌ-kuumpāmp nunang God.an nil puth min iiy-iiyan ngampar . Nil ngangk minangam waaꞌ ngampang keꞌ nhengk nungantam yimanangan nungantang Christ.antangan , puth nilan nhengk nungantaman kuch ngampar , nhengk nungantam nilan kan-kanaman kaangk wun nunganta .
49001007	Nil nhengk God.antamangan chaapar nungantam theetath , aꞌ mul wun yipmam God.angan keꞌ kuchow ngampang aak way aakanak , nil yipmam keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyow way ngamparaman . Nil puth ngangk minangam paththam iiy-iiyan ngampara , nil maꞌ-yotam maꞌ-aath-aathan ngampanga .
49001008	Aak keenkanamana nil God.angana ngaantam-ngeey nil puk nhengk nungantaman kuchow ngampar . Nil wik anana mupam piꞌ-piꞌ nungantakam , aꞌ anpalaniya nilana wik engkanang ngul waaꞌ ngampar , nilan putha puk nhengk nungantaman kuch ngampar , puth nil kaangk wun paththam ngampar , manyam yaꞌa , nil kan-kanam kaangk wun ngampara .
49001009	
49001010	Nil God.angan nathpalman inan ngaantam-ngeey , “ Ngay Christ.an wunpang nunang moom wunow maꞌmangkamantan ngayan yumpang way min in kenyan aꞌ in pekan tham . Aakan kanan wampow-a , ngay ngul meenathāng nil moom piꞌan paththam , aꞌ nil kan-kanam moom piꞌan iiy-iiyow meeꞌ niiyantangan , ” nil God.angan wik yimanangan ngaantam-ngeey .
49001011	Keenkanamana nil God.angan nil-nilaman ngaantam-ngeey , nilan miꞌ ngampang pam wanch nungantam iiyāmp , karp keꞌ thonam yimanang iiyāmp Christ.antang . An puth aak God.antan aak nung-nungant , kaangk nilan pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan miꞌow thanang-a , yaa , nilaman miꞌow thanang .
49001012	Yaa , ngamp wiy inangan kaꞌathangaman ngaantam-ngeeyamp nunang Christ.an-a , ngamp thaaꞌ-kuumpāmp nunang God.an nil puth min iiy-iiyan ngampar .
49001013	Niiy nanangan aak Ephesus.angana , niiy wik kaꞌathaman ngeeyan nil God.angan kaaꞌ-piichanathow niiyang-a , yaa , niiy ngangkan kan-kanam theeꞌan nungant Christ.antan . Anpalana , nil God.angan Ngeen-Wiy Min nungantaman kanam ngul kuch niiyant ngangkangan ngoonchow niiyantang , keꞌ nilan keenkanaman kaaꞌngak . Keꞌ nil pamang minh bullocks nungantam anangan brandimpungan yipam wiyangan thathayn minh bullocks nungantam anangana , nil God.angan yim-yimanang Ngeen-Wiy Min nungantam kuchan niiyant yipmam niiy meeꞌmiy wunān niiy pam wanch God.antaman .
49001014	Nil Lord.angan yot min-miniy piꞌ-piꞌan ngampar in kenyana , heavenangan , puth ngamp keꞌ yippak uwimp maꞌmangkama , yaꞌa . Puth nil Ngeen-Wiy Min God.antaman ngangkang kanam ngoonch ngamparang , yaa , anpalana , ngamp puth meeꞌmiy nil God.angan kan-kanam paththam maꞌmangkaman ngul theeꞌow ngampara , keꞌ nilan keenkanaman kaaꞌngak . Aꞌ ngampaniya thaaꞌ-kuumpāmp nunang God.an puth nil minam paththama .
49001015	Ngay meeꞌan wuth-wuthanamang God.antan-a , ngay ngaantam-ngeey-ngeeyang niiyang , aꞌ ngangk min wunan ngathar , puth wiyangan waaꞌin ngathar niiyan monkan-wak-wakaniy nunang Jesus.ana .
49001016	Ngay puth nanpalan niiyantam maꞌ-yotam thankyou thaw-thawang nungant God.antan .
49001017	Ngay meeꞌ-wuth-wuthanamang God.antan , nil God Jesus Christ.antaman , moom ngamparamantam , nilam thonam min aꞌ piꞌan paththam piip God.an . Ngay puth thawanganta , nil Ngeen-Wiy Min nungantaman kuchow niiyant , yipmam maꞌ-aath-aathow niiyang minam ngaantam-ngeey-ngeeyān wik nungantam anangan ,
49001018	niiyan yipmam kan-kanam meeꞌmiy nunang God.an . Aꞌ ngay meeꞌ-wuthanamang nungant niiy yipam meeꞌmiy nil kan-kanam kalow ngampang aak nungantamak , nil puth kan waaꞌ ngampang puk nungantaman . Ngay God.ant thamp thawang yipmam niiy meeꞌmiy aak nungantaman min ngul wunow ngampara . Nil piip God.ana min-minam paththam ngul iiy-iiyow ngampara , keꞌ nil keenkanaman kaaꞌngak nil minaman iiyow pam wanch nungantamaka .
49001019	Aꞌ ngay meeꞌ-wuthanamang niiyanta niiy yipmam meeꞌmiy nil God.angan ngampang ngangk thay-thayanathana , ngamp weeꞌ-weeꞌanangan Christ.an ngangkangan piꞌ-piꞌanamp nunang , puth nil God.an chil thayan yaꞌa , nil thayan paththam anman .
49001020	Nil God.angan Jesus.an ekath nunang mulaman , aꞌ koyam kal nunang aak nungantamaka , nil meenath nungamang nil thayan paththama . Nil wunp nunang Christ.ana moom piꞌan paththam iiyowa nungantang , piip-kunchantang .
49001021	Nil Christ.an moom piꞌan paththam . Than pam moom yotan iiy-iiyantan aak ingana , puth than manyiya , nil ep piꞌan paththam . Than puth ngaantiyongk anangan iiy-iiyantan , aꞌ maany anangan aꞌ puth oony manyiy anangan thakan iiy-iiyantan . Thana manyiy , puth nil Christ.an ep-paththam piꞌan paththam . Nil in-inman aꞌ ngulakam moom piꞌan iiy-iiyan ngampar . Aak inan yaꞌ-ngulan wunow ngampar-a , nilaniy moom piꞌan anman iiy-iiyow ngampar .
49001022	Nil God.angan maꞌmangkam want maꞌ Christ.antang . Nil Christ.an puth moom piꞌan ngampar , ngampar al-alantan monkanan-wak-wakanamp nunang .
49001023	Ngamp Christ.antang karpam iiy-iiyanampa keꞌ thonam yimanangan . Nilaniya keꞌ kuchek yimanangan , aꞌ ngampaniya keꞌ kemp yimanangan , thaꞌ aꞌ maꞌ thakan nungantang . Kuchekan pokkapang keꞌ iiy-iiyiw , yaꞌa , puth kemp maꞌmangkam karpam work iiy-iiyantan . Aꞌ nil Christ.angan maꞌmangkam maꞌ nungantang piꞌ-piꞌana , aak umyompanamangan .
49002001	Niiy kaꞌathamana yaꞌ yaarkaman God.antam niiy puth woyan way wak-wakana ,
49002002	aꞌ niiy puth oony way piꞌan anan ngeey-ngeeyan nunang aꞌ monkan-wak-wakan nunang . Nilaniya moom piꞌan iiy-iiyan oony wiy al-alantan , aꞌ in-inman tham nilan maꞌ nungantang piꞌ-piꞌan thanang than God.an keꞌaman ngeey-ngeeyantan nunanga .
49002003	Ngamp keenkan yimanangan way tham iiy-iiyamp keꞌ than anangan . Ngamp keenkan ngamp-ngamparakam anman ngaantam-ngeey-ngeeyamp aꞌ woyan ngamparakam anman wak-wakamp , keꞌ moom ngamparakaman iiy-iiyamp . Aꞌ in thampa : ngamp wayan ngaantam-ngeeyamp-a , yaa , an ngamp yumpampa . Way al-alangan ngampang ngangk mungkana way yumpanakan . Nil God.an ngangk kul piꞌiy ngampar wayan iiy-iiyanamp , puth yaꞌa , kul keꞌ piꞌan ngampar .
49002004	Nil puth God.anganiya , kan-kanam ngangk mam ngampang , nilan kaangk maꞌ-aath-aathow ngampang nil puth kaangk wunan ngampar , kan-kanam paththama .
49002005	Nil kaangk min iiyow ngampar , kaaꞌ-piichanathow ngampang . Ngamp kaꞌathaman yippak woyan wayan wak-wakamp-a , nil God.anganiya anpalan kal ngampang , koyam weentath woyan Christ.antaman wakāmp .
49002006	In keꞌ God.angan yimanangan ekath ngampang , aꞌ kal ngampang aak nungantamak , aꞌ nyiinath ngampang Christ Jesus.antang , moom piꞌanantang puth ngampaniy pam wanch nungantaman .
49002007	Nil God.angan kaaꞌ-piichanath ngampang woyan way anpalan nil yipam meenathow thant pam wanchantan nil minaman iiy-iiyan ngampar , chil min yaꞌa , nil min-minam paththam iiy-iiyan ngampar . Nil Christ.an palaman wampow-a , pam wanch yotaman meeꞌmiy ngulakam iiy-iiyayn nil puth minam iiy-iiyan ngampar . Nil kaangk wunan ngampar ngamp weeꞌ-weeꞌanangan karpaman iiy-iiyanamp nungantangan .
49002008	Ngamp ngamparakaman keꞌ kaaꞌ-piichanathwimpa , yaꞌa , ngamp ulp-ulpanang keꞌ thawimpa yimanangan keꞌ ngamp minam iiy-iiyampa , anpalman God.angan kaaꞌ-piichanath ngampang . Nil puth kaangk kaaꞌ-piichanathow ngampang-a , yaa , anpalaniya nil kaaꞌ-piichanath ngampang . Nil keꞌam thaachan ngampang ngangk minangaman iiyāmp nungantan nil yipam puthangkan min iiyow ngampar yaꞌa , nil yimanaman ngangk minangam iiy-iiyan ngampara .
49002009	
49002010	Nil God.angan yump ngampang , aꞌ nil wunp ngampang Jesus Christ.antang woyan min angan . Keenkanamana God.angan woyan minan ngaantam-ngeey aꞌ nilan kaangk ngamp woyan anan wak-wakāmpa .
49002011	Niiy Jews yaꞌ anangana , niiyang keꞌ kon-ngathow kaꞌathamaniya niiy God keꞌaman meeꞌmiy nunang yaꞌana , niiy pam wanch nungantam yaꞌan yippak , niiy thanttam Jews.antaman pok-pokkapang kiikathwun . Than wiyangan niiyang ngeen-wiy peꞌanan keꞌam umpin , yaꞌa , keꞌ-paal than Jews al-alangan waaꞌantan niiyang kompan keꞌananga . Niiy kaꞌathaman Christ.an meeꞌmiy yaꞌa , niiy ngangk keꞌam yippak theeꞌan nunganta , niiy keꞌ Jews yimanangan keꞌam iiy-iiyan , niiy puth kaꞌathaman pam wanch God.antam yaꞌan yippak . Niiy kaꞌathaman wik minan meeꞌmiy yaꞌa , wik God.an thaw thant nil kan-kanaman ngul yumpow thant . Niiyaniy keꞌam ngaantam-ngeeyana niiy ngulakaman wunin God.antangan .
49002012	
49002013	Niiy kaꞌathangaman kech iiy-iiyan God.antam , keꞌam ngaantam-ngeeyan nunang , puth yimanangan yaꞌ-ngula , niiy puth ngangk kan theeꞌan nungant Christ.antan , aꞌ pam wanch nungantam ngul iiy-iiyaniy puth nil chaapar nungantam theetath niiyant , aꞌ nil thintham wampath niiyang God.antan .
49002014	Aꞌ nil Christ.angan ngampang yalmath Jews aꞌ Jews yaꞌ anangan -- ngamp keꞌ kuunch yimanang iiy-iiyanamp . Aꞌ nil maꞌ-aathan ngampang puth ngamp ngangk minangam iiy-iiyāmp ngamparakam . Kaꞌathamana Jews aꞌ Jews yaꞌ anangan ngamp ngangk-wayangam kalwump ngamparakaman , ngamp pok-pokkap kiikathwumpa an keꞌ wall achantang than menhangan ngampar . Wik thayan Moses.antaman keꞌ wall than-than yimananga . Keenkanamana ngan Jews.ang thonakam wik thayan Moses.antaman ngeey-ngeeyan puth niiy Jews yaꞌ al-alangan keꞌam ngeey-ngeeyan , yaꞌa . Nil puth Christ.an utham ngampar-a , nil wallan yaꞌ keekath , aꞌ yaꞌ-ngul wun , ngamp yipam karpam ngul iiy-iiyāmp keꞌ kuunch yimanangan , keꞌ thonam ngul nungantang , Christ.antang . Nil karpam yalmath ngampang Jews aꞌ Jews yaꞌ anangan , aꞌ Christ.an God.ant thaaꞌ-pant thaw way ngamparaman , anpalana , ngamp ngangk minangam iiy-iiyāmp God.anta , aꞌ ngamparakam thama .
49002015	
49002016	
49002017	Nil Christ.an aak iikanakan uk , anpalana nil utham aꞌ keny koyam mat . Anpalaniya , nil Ngeen-Wiy Min God.antaman wamp ngampar , waaꞌ ngampar nil Christ.an thaaꞌ-pant thaw-thawan way ngampan yump-yumpanamp , ngamp anangan wik thayan Moses.antaman kaꞌathaman thiichamp , aꞌ puth ngamp wiy anangan wik kaꞌathaman keꞌaman thiichamp . Yaa , ngamp karpam ngangk minangam ngul iiy-iiyāmp God.antang .
49002018	Nil puth Ngeen-Wiy Minaniya ngangk ngamparamangan wunan ngul , aꞌ God.angan ngangk minangam ngeey-ngeeyan ngampang - Jews aꞌ Jews yaꞌ anangan , puth nil Jesus.an utham ngampar aꞌ nil karpam wampath ngampang God.antan .
49002019	Aꞌ ngay puth thawang niiyant Jews yaꞌ al-alantan , niiy Christians anangana , niiy keꞌ-ngul pokkapang wunān pam wanch God.antam al-alantaman niiy puth pam wanch God.antam ngul iiy-iiyaniy thampa . Christians wiy anangan-a , keꞌ kuunch niiyantam yimanangana , aꞌ aak niiyantamaniya aak God.antam ngula .
49002020	Iniya keꞌ God.angan aawuch piꞌan kaachan . Nil keenkanamana pam kuch thanang wik nungantaman kalayn wiyantan . Anpalaniya nil Jesus Christ.ang pam wiy anangan kuch wik nungantaman waaꞌayn pam wanchantan . Wik thanttamana keꞌ yuk yimanangan kaꞌathaman thanathantan aawuchan kaachantan . Nil Christ.aniya keꞌ yuk anangan aawuch pal pekkuw wuntan , nil aawuchan yipam thayan anman than-thanow , keꞌ keekiya . Ngampiya keꞌ yuk wiy anangan than karpaman than-thanathantan aawuch pal pekkuwamana . Nil God.angan ngampang keꞌ aawuch nungantakam kaach-kaachan , aꞌ Ngeen-Wiy Min nungantaman angman wun-wunan ngamparang aawuchang angman . An keꞌ God.ang yimanangan yal-yalmathan ngampang karpam Christians anangan , aꞌ karpathan ngampang nungantang Christ.antang , ngamp yipmam keꞌ aawuch thayan thanāmp aꞌ nil yipmam ngampang maꞌ-aathow keꞌ aawuch min yimanangan wun-wunāmp nungant God.antan .
49002021	
49002022	
49003001	Ngay inan waaꞌang niiyant : than ngayang aak jailang wunpina ngay puth wik min Christ.antaman waaꞌ-waaꞌang niiyant Jews yaꞌ al-alantana .
49003002	Niiy kan ngeeyana , nil God.an min iiy-iiy ngathar aꞌ niiyant thamp putha nil work inan waaꞌar wik minan waaꞌāng niiyant .
49003003	Keenkanamana , than pam wanch anangan meeꞌmiy yaꞌa nil God.angan Jews yaꞌ anangan ngulan waaꞌow thanang pam wanch nungantam thaman . Kaꞌathamana , nil God.angan wik nungantakam piꞌ-piꞌa , puth nil ngathar kanam waaꞌ , aꞌ ngay wik inan umpang niiyant .
49003004	Niiy inan readimpungān wik ngatharaman-a , niiy puth thiichān ngula ngay minam ngaantam-ngeeyang wik ananganiy nil God.angan waaꞌ ngathar .
49003005	Nil God.angan keenkanaman keꞌam yippak engkanang waaꞌ thant pam wanchantan , yaꞌa , nil puth Ngeen-Wiy Min nungantamang wik kan-ngul engkanang pentath ngant , nganangan God.angan miꞌ aꞌ kuch nganang wik minan waaꞌān wiyantana .
49003006	Nil God.angan keenkanaman kaaꞌngak nganang nil Christ.angan kaaꞌ-piichanathow nganang Jews anangan aꞌ minam piꞌ-piꞌow nganang . Puth nil wik inangan thamp engkanang ngul pentath ngant : nil thamp kaaꞌ-piichanathow niiyang , niiy Jews yaꞌ anangan , aꞌ minam piꞌ-piꞌow niiyang thampang -- niiyaniya ngangk kanaman theeꞌan Jesus Christ.antan . Puth ngamp karpam pam wanch nungantam ngul iiyanamp , ngamp puth karpam Christ.an ngangkangan piꞌ-piꞌanamp nunang .
49003007	Nil God.an min iiy-iiyan ngathar , nil puth work inan waaꞌ ngathar wik Christ.antaman waaꞌāng pam wanchantana . Aꞌ nil God.angan ngangk thay-thayanath ngayang , work nungantaman iiy-iiyāng puth nilam thonakam piꞌan paththam .
49003008	Niiy nath ngaantam-ngeeyaniy ngayang keꞌ pam piꞌan God.antaman , puth yaꞌa , ngay pam keꞌ niiy yimanangana , pam piꞌan yaꞌa . Nungkway ngay pam piꞌan yaꞌ-a , nil God.angan work min inan waaꞌar , aak thon-thonakan iiy-iiyāng , wik min Christ.antaman waaꞌ-waaꞌāng niiyant Jews yaꞌ al-alantana . Nil puth Christ.an kan-kanam paththam kaangk wunan ngampar , nil keꞌ eenchiy , anman ngulakam kan-kanam paththam kaangk wunan ngampar .
49003009	Ngay wik God.antaman engkanang waaꞌ-waaꞌāng pam wanch yotamant , wik anpalana nil God.angan ngulan yal-yalmathow thanang pam wanch anangan ngangk thanttaman theeꞌin nungant , Jews aꞌ puth Jews yaꞌ anangan than yipmam pam wanch nungantam iiyayn . Nil God.angan nathpalman wikan nungantakam piꞌ-piꞌ , puth nil engkanang kan-ngul pentath ngampar -- God ngamparamangan , nil way min yotam inangan yumpa .
49003010	Ngay wik inan waaꞌang niiyant niiy yipmam anman monkan-wak-wakān nunang Jesus Christ.an . Aꞌ than ngaantiyongk nungantam al-alangan thathayn niiyang-a , inpal kenyan-a , niiy Jews yaꞌ anangan karpam Christ.an monkan-wak-wakān nunang Jews al-alantangana , than ngaantam-ngeeyayn nil God.ana kuchek min paththam .
49003011	Nathpalmana , nil God.angan aak inan keꞌan yippak yump-a , nilan ngaantam-ngeey nil yalmathow ngampang pam wanch nungantam yipam iiyāmp . Aꞌ nil ngaantam-ngeey nil Jesus Christ.an moom piꞌan ngamparaman kuchow nunang , ngamp yipam monkan-wak-wakāmp nunang .
49003012	Aꞌ ngampaniya , ngangk kanam theeꞌamp nungant Christ.ant , aꞌ nil God.angan karpath ngampang Christ.antang . Inpalana , ngamp keꞌ-ngul winynyang moꞌāmp God.antaman yaꞌa , ngamp ngangk minangam ngul wampāmp nungant , aꞌ meeꞌ-wuthanamāmp nunganta , nilaniya keꞌ kenthiy ngampang , yaꞌa .
49003013	Aꞌ ngay inan thawang niiyant : niiy keꞌ ngangk way wunān puth ngay in jailangan wun-wunang . Than ngayang inan wunpin puth ngay pam wanchant wik Christ.antaman waaꞌ-waaꞌang . Puth kanweya , puth niiya wik ngatharaman kan-ngul ngeeyan , anana min niiyant . Puth niiyan ngangk min wunān .
49003014	Ngay thaaꞌ-thayanam meeꞌ-wuth-wuthanamang nungant God.ant niiyantakana , puth niiyan pam wanch nungantam ngula .
49003015	Ngampar piip thonam thonakam , nil ngampang pam wanch thaaꞌnganth thon-thonan yump , aak inganiy wunanamp , aꞌ than ngaantiyongk in keny thampangan wuntan , ngamp yotam nungantam anpalman wampamp .
49003016	Nil God.ana kan-kanam minam paththam aꞌ piꞌan niliya , ngay puth thaw-thawang nungant Ngeen-Wiy Min nungantaman kuchow niiyant , thay-thayanathow niiyang niiy yipmam min iiy-iiyān .
49003017	Aꞌ ngay thaw-thawang nungant niiyan yipmam ngaantam-ngeey-ngeeyān nunang Christ.an , nil Christ.an yipmam ngangk niiyantamang wun-wunow . Aꞌ ngay meeꞌ-wuthanamang niiyant niiy yipam pam wanch God.antam yotam anangan kan-kanam kaangk wunān nungant God.antan , aꞌ pam wanchant thamp aꞌ niiy yipam thiichān nunang Christ.an nil kan-kanam paththam kaangk wunan niiyant .
49003018	
49003019	Ngamp kanak Christ.an ngaantam-ngeey-ngeeyanamp nunang , nilan kaangk wunan ngampar , ngamp puth min-minan keꞌam yippak thiichanamp nunanga , puth nilan ep-paththam kaangk wunan ngampar . Aꞌ ngay thaw-thawang nungant God.antan nil yipam ngangk ngamparamang ngoonchow ngamp yipmam keꞌ nilam anman iiy-iiyāmp .
49003020	Nil God.an kan-kanam thayanam paththam . Ngeen-Wiy Min nungantamangan maꞌ-aath-aathan ngampang yipmam ngangk thay-thayanathow ngampanga . Ngamp thawāmpantan-a , nil ep maꞌ-aath-aathow ngampang nilan puth thayan , piꞌan paththam iiy-iiyan ngampar . Nil minam paththam maꞌ-aath-aathow ngampang keꞌ ngamp keꞌan ngaantam-ngeeyimp , thawimp nungant thakan .
49003021	Ngamp pam wanch nungantam God.antaman anman keꞌ-ngoongkam thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunang , aꞌ karpam iiy-iiyāmp Christ.antangan keꞌ thonam yimanangan . Inpalmana aꞌ ngulakam ngamp God.an thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunanga . Kan-kanam paththam a !
49004001	Niiyalang , ngay in jailang puth ngayan workan iiy-iiyang nungant Christ.antan . In ngeeyāna : nil God.angan waaꞌ niiyang pam wanch nungantamana , yaa , niiyaniya minam iiy-iiyān meeꞌ nungantangan .
49004002	Niiy keꞌ ulp-ulpanang iiy-iiyāna , keꞌ erkaman man kul wampow niiyanta puth niiyiya thaaꞌ mich-micham thawān thant wiyantana . Than wiy al-alangan nath ngangk way yumpiythan niiyang-a , niiyaniya , anman ngangk minangam iiy-iiyān thant .
49004003	Nil Ngeen-Wiy Min God.antamang kanam yalmath niiyang pam wanch God.antam yipam iiy-iiyān . Niiy ngangk min anman iiy-iiyān Christians wiy al-alantan , aꞌ anpalana niiyan karpam ngul iiy-iiyān , keꞌ yaarkathwuna .
49004004	Nil Christ.ana , aꞌ pam wanch nungantaman keꞌ thonam yimanangan iiy-iiyantan ngula . Aꞌ puth Ngeen-Wiy Min God.antam thonam thonaka . Ngampiya , pam wanch Christ.antama , aak thonamaka kuupāmp ngamp yipam aak God.antangan wunāmpa . Nil kanan miꞌ ngampang pam wanch nungantakaman-a , nil thaw nilan ngul kalow ngampang nungantakaman .
49004005	Nila moom piꞌan thonama , ngampiya ngangk kan theeꞌamp nungantakam thonakam . Than kuchek kanam kuungkin ngampangan-a , an than meenathin ngampar ngampaniya pam wanch God.antam thonakam , wiyantam yaꞌa .
49004006	An God thonam thonakama , nil piip thonam thonakam ngampara , Christians.antana . Nil moom piꞌan ngamparama . Nil aak thonamang keꞌam wun , nil aak umyompanam wunan , maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌan ngampang . Aꞌ Ngeen-Wiy Min nungantamana ngangk ngamparang ngoonch .
49004007	Ngamp Christians yotam inangan-a , nil Christ.angan maꞌ-aath-aathan ngampang thon-thonan ngamp yipmam work iiyāmp nungant nilan theeꞌow ngampar .
49004008	Lat ngench thayanangan inan waaꞌ Christ.antama , wikan yimanang thawa : “ Nil Christ.an kenyan mat-a , nil pam wanch yotaman maꞌ nungantang piꞌ-piꞌan thanang , maꞌ thayanam anman piꞌ-piꞌan thanang . Nil keenk mat , aꞌ anpalana , nil maꞌ-aath-aathan thanang pam wanch nungantam anangan than yipmam work nungantan iiy-iiyayn aak ingana . ”
49004009	Ngay wik inan koochanathāng niiyanta : nil Christ.wey kaꞌathaman keꞌ ukiy aak iikanakan-a , nil kenyana keꞌ matiy , yaꞌa . Puth Christ.an kaꞌathama pal uk aak iikanakan , aꞌ ngulaniya nil keny mat . Anpalana nil aak umyompanam wun , moom piꞌan ngamparam yotantakama .
49004010	
49004011	Nil work theeꞌan thant pam wanch nungantamakan . Nil wiyantan work thon theeꞌan , wiy al-alantan thonangan theeꞌan . Nil miꞌ thanang pam wiy anangan aꞌ kuch thanang thaaꞌ-thayanam thawayn wik waaꞌayn God.antamana . Nil wiyaniya kuch thanang pal-puyan iiy-iiyayn wik min weꞌ-weꞌarathayn . Wiyantaniya , thaw thant aak thonamang angman wunayn aꞌ piꞌ-piꞌayn thanang pam wanch God.antam anangan , aꞌ wik min God.antam engkanang waaꞌ-waaꞌayna .
49004012	Nil pam inangan kuch thanang pam wanch God.antam al-alantan yipam maꞌ-aath-aathayn thanang ngangk thayanam iiyayn . Aꞌ anpalana than thamp nungant Christ.antan work iiyayn , aꞌ than thamp wiy anangan maꞌ-aathayn thanang than yipam monkan-wak-wakayn nunang Christ.ana .
49004013	Anpalana , ngamp ngulana karpam minam meeꞌmiy nunang Christ.an aꞌ ngangkangan piꞌ-piꞌāmp nunang . Aꞌ anpalmaniya , ngamp keꞌ Christ yimanangan iiy-iiyāmpa , nil God.angan kaangk ngampang keꞌ Christ yimanangan iiyāmp .
49004014	Amanamana , than pam wanch wiy al-alangan ngampang keꞌ-ngul muukamathiythan keꞌ ngamp puk manyiy yimananga yaꞌa . Than waaꞌwuntan keꞌ than wik Christ.antam waaꞌ-waaꞌantan , puth yaꞌa . Ngamp keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyāmp wik thanttam , puth an kan-kanam yaꞌa . Ngampwey nath ngaantam-ngeeyimp wik thanttaman-a , ngamp keꞌ dinghy yimanangan yeelal piꞌanang pal-puyan theeꞌ-theeꞌan , ngamp koochanam keꞌ iiy-iiyanamp , yaꞌa . Than ngampang kaangk muukamathayn wik minan yipam wantāmpa . Puth yaꞌa , ngamp kan-kanam minam ngaantam-ngeey-ngeeyāmp wik Christ.antamana ,
49004015	aꞌ wik waaꞌ-waaꞌāmp wiyantana . Ngamp puth kaangk wunāmp thanta aꞌ thaaꞌ mich-micham thawāmp thanta . Keꞌ Christ.an minam iiy-iiy-a , ngampan yimanang iiy-iiyāmpa . Ngamp puth woyan Christ.antam anman wak-wakāmpa .
49004016	Nil pam wanch nungantam thon-thon piꞌ-piꞌana , nil karpath ngampangan maꞌ nungantamanga . Nil maꞌ-aath-aathan ngampang ngamp keꞌ nil anman weenāmpa . Ngamp kaangk wunāmp ngamparakama , aꞌ ngamp wik ngeey-ngeeyāmp nunang Christ.an , aꞌ ngamp work min iiy-iiyāmp nungant aꞌ anpalaniy-a , ngampaniy-a , maꞌ-aath-aathwump .
49004017	Ngay wik thayanam thawang niiyanta -- in wik ngatharam yaꞌa , in wik Christ.antam . Ngeeyān a ! Niiy keꞌ iiyān keꞌ pam wanch wiy anangan than keꞌaman thiichin nunang God.ana , than puth way anman ngaantam-ngeey-ngeeyantana .
49004018	Kuchek thanttamana keꞌ ngaaꞌ wunan yimanangan than puth keꞌam thiichin nunang God.an . Thana waankam iiy-iiyantan nungantama , puth than way anman ngangkangan piꞌ-piꞌantan , kaangk keꞌ ngaantam-ngeeyayn nunang , kuchek thayan weenin nungant God.antana .
49004019	Than keꞌ weekwuntan woyan way anpalan yaꞌa . Than keꞌ-ngoongkam way anman iiy-iiyantana . Than wayan iiy-iiyantan-a , than ngul-nyaaꞌ keꞌam weentan , yaꞌa . Than way anman yump-yumpantan , than kaangk way thon-thonan yumpayn , way anangan kaangk keꞌ wantayna .
49004020	Puth ngananiya keꞌam meenathan niiyant wayana , ngan woyan minan meenathan Christ.antamana .
49004021	Ngan keenk wik min Jesus.antam kan-kanam waaꞌ-waaꞌan niiyanta , Christians al-alantan , aꞌ niiy kanam ngeeyan aꞌ min anman ngaantam-ngeeyan .
49004022	Aꞌ inan tham ngeeyāna : woyan niiy kaꞌathaman wakan-a , an waya , niiy way-wayathwun niiyantakama , niiy puth keꞌ-ngoongkam wayim ngaantam-ngeey-ngeeyan . Niiy paththam kan-kanam wayan wantāna .
49004023	Niiy maꞌ God.antang iiy-iiyān nil yipam weentathow niiyang niiy yipam min anman ngaantam-ngeey-ngeeyāna .
49004024	Niiy woyan min anman wak-wakān , koochanam iiy-iiyān maꞌ God.antanga nil yipam min yumpow niiyang keꞌ nil anman iiy-iiyana .
49004025	Yaa , niiy Christians nanangan keꞌ wik uuyamāna . Niiy wik kan-kanam anman thawān , Christians wiy al-alantan puth niiy yotam nanangana keꞌ thonam yimanangan iiyaniy karpam nungantang Christ.antangana .
49004026	Man kul nath wampiy niiyant wiyantan-a , way keꞌ yumpāna , aꞌ kinch ongkana man kulana keꞌ piꞌāna . Kinch keꞌan yippak ukow-a , kulan wantāna , ngangk minangam iiy-iiyān thanta , yipam oony way alangan keꞌ thaachow niiyang wayan yumpān .
49004027	
49004028	Niiy puth Christians keꞌaman yippak iiyan-a , niiy nathwey maꞌ-kuchathana way min wukal thakan pam wanch wiyantama . Niiy keꞌ-ngul maꞌ-kuchathāna , niiy kan wantāna . Niiy work min anman iiy-iiyān , aꞌ min-min piꞌwuna , niiy yipam wukal-a , may thakan theeꞌān thant than wukal keꞌanangan wuntan .
49004029	Niiy wik thaaꞌ poch-pochan keꞌ thaw-thawān thant wiyantan , yaꞌa . Niiy min iiy-iiyān thant . Thaaꞌ mich-micham thaw-thawān thant , niiy yipam maꞌ-aath-aathān thanang ngangk thayanam iiy-iiyaynweya .
49004030	Niiy ngangkangan Ngeen-Wiy Min God.antaman keꞌ wayathān puth nil God.angan kuch ngampar , ngamp meeꞌmiy yipam iiy-iiyāmp ngamp pam wanch nungantam inangana . Nil Christ palaman wampow-a , nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan ngul meenathow ngampar yotamant ngamp pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan nungantama , aꞌ nil God.angana ngampang minam ngul piꞌ-piꞌow pam wanch nungantam anangan . An kan-kanam paththama .
49004031	Yaa , niiyaniy-a , keꞌ thaaꞌ poch-pocham thaw-thawān aꞌ keꞌ man kul wampow niiyant , keꞌ ngangk kul piꞌ-piꞌān niiyantakamana , keꞌ akān thanang wiy anangana , aꞌ puth wayan keꞌ yumpān thanta .
49004032	Nil Christ.an utham niiyant nil God.angan yipam keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way niiyantamana . Yaa , niiyaniya , yimanangan ngangk minangam iiy-iiyān thant wiy al-alantan , ngangk mam-mamān thananga . Way thanan yump-yumpin niiyant-a , niiy keꞌ ngaantam-ngeeyān , kon-ngathow niiyang ngula .
49005001	Aꞌ niiyiya pam wanch God.antama , nil kan-kanam paththam kaangk wunan niiyant , yaa , anpalana niiyiya puth yimanangan iiy-iiyān keꞌ nil anmana .
49005002	Niiy puth anman kaangk wunān wiyantana , keꞌ nil Christ.an kaangk wunan ngampara . Nil keꞌam week nungamang yaꞌa , nil theetath nungamang uthamowan way ngamparamakan . Nil God.an ngangk min wunan nungant , puth nil Christ.an yimanangan kaangk wunan ngampara .
49005003	Niiyaniya pam wanch God.antamana , niiyan puth woyan wayan wantāna , keꞌ maarich keeꞌāna , keꞌ yangk moꞌāna ! Way wiy tham anangan kan wantāna ! Niiy keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyān woyan way anan , aꞌ niiy wik way thakan keꞌ waaꞌ-waaꞌān niiyantakamana , yaꞌa .
49005004	Niiy keꞌ akāna ! Keꞌ weenthamāna ! Niiy way thakan keꞌ thawān , an puth way niiyanta . Minam anman thaw-thawān aꞌ thankyou thaw-thawān nungant God.antana .
49005005	Niiy yotamangan wik inangan kan-kanam ngaantam-ngeeyāna : nil pamangan nath way yump-yumpiy-a , nil nathwey maarich keeꞌ-keeꞌiy-a , nil nathwey yangk moꞌ-moꞌiy-a , yaa , nilana puth keꞌam maꞌ pulantangan iiy-iiyan God-a , Christ.antangana , yaꞌa , aꞌ nil keꞌ wunow pulantang . Nil pam yangk alangan-a , wukal thak anman ngaantam-ngeey-ngeeyan , puth God.ana yaꞌ , keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyan nunang .
49005006	Pam wanchang nath wik way waaꞌiythan niiyant-a , keꞌ muukamathiythan niiyang way yumpanakan-a , an niiy keꞌ ngeeyān thanang . Puth nil God.angan kan-kanam wayathow thanang pam wanch wik nungantaman keꞌan ngeey-ngeeyantan nunanga .
49005007	Yaa , nanpalana , niiyan puth keꞌ waaꞌ-enchān thanttang than wayan yump-yumpantan .
49005008	Niiyana kaꞌathangam way anman iiy-iiyan , ngangk niiyantan keꞌ aak ngaaꞌang wun-wun . Puth niiyan ngangk theeꞌan ngul nungant Christ.antan , aꞌ nilaniy ngangk min yump niiyangan keꞌ nganth yimanangan park-parkan ngangk niiyantamangan . Yaa , minam iiy-iiyāna , meen-meenathān wiyantan niiy keꞌ nganth yimanangana .
49005009	Ngamp nath woyan minan wak-wakimpwey-a , ngampaniy min anman yump-yumpāmpa , koochanam iiy-iiyāmp , koyaman keꞌ weentāmp woyan way aakanakana yaꞌa . Ngamp kan-kanam thawāmp , keꞌ wik uuyamāmp yaꞌa .
49005010	Ngamp anman ngaantam-ngeey-ngeeyāmp want-wanttakan minaman iiyāmp ngangk min yipam yump-yumpāmp nunang God.ana .
49005011	Ngamp way keꞌ iiyāmp wiyantangan , than pam wanch al-alangan ngangk keꞌaman yippak theeꞌin nungant Christ.antan , ngamp wakāmp thanang than yipmam woyan wayan keꞌ-ngul wakayna .
49005012	Than wiyiy meeꞌ thenchanam way yump-yumpantan , yaa , puth ngamp way thanttaman keꞌ waaꞌ-waaꞌāmp ngamparakama , an min yaꞌa , ngamp puth ngul-nyaaꞌ ngul wunimp .
49005013	Ngampwey nganth meenathimp aak ngaaꞌangan-a , an minam thathimp . In puth yimanangana : ngampwey min iiy-iiyimp-a , maꞌ-aathimp thanang wiy anangan woyan minan thiichaynan-a , yaa , thanan minam ngul ngaantam-ngeeyayn , aꞌ thathayn woyan thanttaman puth waya .
49005014	In ngeeyāna : pam manth-thayan ngamparam thonam wik inan thaw : “ Niiy keꞌam ngeeyaniy nunang God.an-a , niiy keꞌ weep thayan yimanangan wunaniy . Niiy kan-kanang ekāna ! Woyan way niiyantamana kan wantāna ! Christ.angan woyan minan meenathow niiyanta . Nilaniya keꞌ nganth yimanangan meenathow niiyant . ”
49005015	Yaa , ngamp puth minam ngaantam-ngeeyāmp ngamp wanttakan iiyāmpa , ngamp yipmam minam iiy-iiyāmp . Kuchek minangam iiy-iiyāmp . Ngamp keꞌ kuchek waap keꞌananga keꞌ iiyāmpa .
49005016	Nungkway pam yotangan way yump-yumpantan-a , ngamp minam anman iiyāmp , keꞌ eenchāmpa . Ngaaꞌ thon-thonangana , ngamp thath-thathāmp want-wanttakan maꞌ-aathimp thanang pam wanch wiy anangana . Ngamp minam ngaantam-ngeey-ngeeyāmp woyan God.antaman , ngamp thaw-thawāmpant ngamp want-wanttakan minaman iiy-iiyāmp meeꞌ nungantangana .
49005017	
49005018	Ngamp keꞌ drunk yumpwumpa . Puth ngak wayangan wayathow ngampang . Ngamp maꞌ nungantang Ngeen-Wiy Min God.antamang iiy-iiyāmp , miꞌāmp nunang moom piꞌan ngamparamaka .
49005019	Ngamp wik God.antaman waaꞌāmp ngamparakam psalmsama , aꞌ hymnsam-a , aꞌ putha songs wiy al-alantamana . Aꞌ ngangk minangam aak-path-pathāmp nungant God.antana .
49005020	Ngeen nathwey wampow ngampar-a , min nathwey-a , nath way-a , yaa , ngamp anman thankyou thaw-thawāmp piip God.antan , puth ngamp Christ.an monkan-wak-wakāmpan .
49005021	Ngay thon in waaꞌang niiyanta . Niiy meeꞌmiy nil Christ.an moom piꞌan ngamparam . Niiy puth niiyantakam thonakam keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyān yaꞌa . Puth than Christians wiy anangan thawayn niiyantwey-a , yaa , niiyan ngeeyān thanang paththama .
49005022	Niiy wanch thumang minam ngeeyān thanang pam thum niiyantam anangana , keꞌ niiy God.an yimanangan wik ngeeyaniy nunang .
49005023	Puth than pam thumangan maꞌ thanttangan piꞌ-piꞌantan wanch thum thanttamana keꞌ Christ.angan yimanangan maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌan pam wanch nungantam anangana . Aꞌ nil Christ.angana , nilam kaaꞌ-piichanath ngampang pam wanch nungantam anangana .
49005024	Aꞌ ngampaniya ngeey-ngeeyanamp nunanga Christ.ana . Yaa , niiy puth wanch thum al-alanganiya yimanangan ngeey-ngeeyān pam thum niiyantam anangana .
49005025	Aꞌ niiy pam thum ananganiya niiy kaangk wunān thant wanch thum niiyantamakan . Nil Christ.ang theetath nungamang mul wunow ngampar , pam wanch nungantam al-alantana , nil puth kaangk wun ngampara . Niiy pam thumangan yim-yimanam wanch thum niiyantam min-minam piꞌ-piꞌān thanang , keꞌ Christ.ang yimanangan minam piꞌ-piꞌan ngampang pam wanch nungantam anangana .
49005026	Nil Christ.angan chaapar theetath , yipam God.angan keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way ngamparam , pam wanch nungantam al-alantaman aꞌ nil yipam waaꞌow ngampang pam wanch nungantam anangan . Nil wik nungantam anangan want ngampar . Ngampaniy wik nungantam minam ngeeyāmp-a , nil Christ.angan min yumpow ngampang keꞌ ngakang yimanangan pachathow ngampanga , aꞌ nil ngangk ngamparam yimanang pachathow ngampang way anpalman . Aꞌ ngul-ngulaniya , nil yipam aakanak kenyan yalmathow ngampang ngul nungantakam . Ngamp anpalmana , minam anman iiy-iiyāmp , wayan keꞌ-ngul yumpāmp , puth nilan min yumpow ngampanga .
49005027	
49005028	Yaa , niiy pam thumangan minam piꞌ-piꞌān thanang wanch thum niiyantaman keꞌ niiyan minam piꞌ-piꞌaniy niiyantakamana . Nil pam thumang nath wanch thum nungantam minam piꞌ-piꞌiy-a , nil tham nungamang minam piꞌ-piꞌana .
49005029	Nil weeꞌang nath kaangk keꞌan nungantakam a? An yaꞌama . Nil weeꞌang nath keꞌan minam piꞌ-piꞌan nungantakam a? An yaꞌama . Ngamp yotamangan min-minakam piꞌ-piꞌwunampa . Aꞌ ngamp keꞌ thonam yimanangan Christ.antang iiyanamp , aꞌ nanpalana nil Christ.angan yim-yimanangana minam piꞌ-piꞌan pam wanch nungantam anangana .
49005030	
49005031	Than lat ngench thayanangan wik inangana keenkanaman waaꞌina , “ Nil pamang kaath piip nungantam wantow , nil puth minam piꞌ-piꞌow wanch thum nungantam . Aꞌ pulana karpam ngul iiyowpul keꞌ thonam yimanangan iiyowpula . ”
49005032	Wik inangan an kan-kanam min a ! Ngay wik inangan thath-thathāngan-a , ngayan ngaantam-ngeey-ngeeyāng Christ.an iiy-iiyan keꞌ thonam yimanangan pam wanch nungantamantanga .
49005033	Puth wik inanganiya niiyant thama . Niiy pam thum yotamangan wanch thum niiyantam anangan min-min piꞌ-piꞌān thanang , keꞌ niiy niiyantakaman piꞌ-piꞌaniy , aꞌ niiy wanch thum yotamanganiya minam ngeey-ngeeyān pam thum niiyantaman .
49006001	Niiy puk manyiy-ang , inan ngeeyāna : niiy wik ngeeyān kaath piip niiyantam nanangana , niiy puth puk God.antama . An min niiyant wik ngeeyān thananga .
49006002	Wik thayan inan nil God.angan keenkan theeꞌ ngampar , “ Niiy ngangk minangam iiy-iiyān kaath piip niiyantamak . Niiy wik min thanttaman erkam ngeeyān , aꞌ maꞌ-aath-aathān thanang . ”
49006003	Aꞌ nil kaaꞌngak ngampang thamp , wik inangan thaw , “ Niiy nath yimanangan iiy-iiyinwey kaath piip niiyantamakan-a , niiy anman ngangk minangam iiy-iiyān aꞌ yaam wun-wunānwey aak ingana . ”
49006004	Aꞌ niiy kaath piipang inan ngeeyāna : niiy wayan keꞌ iiy-iiyān thant puk manyiy niiyantamaka , niiy puth man kul keꞌ yumpān thanang , yaꞌa . Waaꞌān thant wik Christ.antaman , aꞌ meenathān thant woyan minana . Than wayan iiyiythan-a , wakin thanang aꞌ maꞌ-aathin thanang than yipam ngeeyayn wik Christ.antaman .
49006005	Aꞌ niiy slaves nanangana aꞌ niiy pam workan iiy-iiyaniy moom niiyantam al-alantan , niiy inan ngeeyāna : niiy wik ngeey-ngeeyān moom niiyantam al-alantama , aꞌ keꞌ wayamān , puth work ngangk minangam anman iiy-iiyān thant keꞌ niiy work Christ.antan iiy-iiyaniya .
49006006	Nil moom niiyantamang nath thath-thathan niiyang , nath yaꞌa , puth niiyan keꞌ-ngoongkam work minam anman iiy-iiyān , keꞌ wayamān , puth ngamp ngangk min yumpāmp moom ngamparam thonakam yaꞌa , puth Christ thampa nil puth moom piꞌan ngamparam , aꞌ ngampaniy work nungant iiy-iiyanamp , yaa , niiyan puth min iiy-iiyin meeꞌ God.antangan .
49006007	Niiy workan iiy-iiyān-a , keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāna moom niiyantam thonakaman yaꞌa , Christ thaman ngaantam-ngeey-ngeeyān nunang . Niiy work ngangk minangam iiy-iiyān thant , moom niiyantam al-alantan niiy keꞌ Christ.antan work iiy-iiyaniya .
49006008	Niiy wiyiya slaves puth moom niiyantamang wukalang kanam piiyin niiyang workak , puth niiy wiy ananganiya wukal uw-uwaniya workamaniy . Puth niiy yotamanganiya inan thiichān : niiy nath min iiy-iiyān-a , yaa , nil God.ana puthangkan min ngul iiy-iiyow niiyanta .
49006009	Aꞌ niiy tham moom thanttam ananganiya , minam iiy-iiyān thant , slaves niiyantam al-alantana aꞌ pam al-alantan workan iiy-iiyantan niiyant , keꞌ thaaꞌ-pathān thanang piikanakan work yipam iiyayn niiyanta . Niiy konangam piꞌ-piꞌān ngampar yotamantan moom piꞌan thonam in kenyana . Nil God.an keꞌam thawa keꞌ pam moom anangan than mina , puth slaves aꞌ pam workan iiy-iiyantan , min yaꞌa . An yaꞌa . Nil ngangk thath-thathan yotamantana , moomant-a , slavesantan-a , aꞌ pam workan iiy-iiyantan thanta nil yipam thiichow ngampang nath min iiy-iiyanamp , nath way iiy-iiyanamp .
49006010	Ngay wik inan tham thawāng niiyanta : niiy maꞌ Christ.antang iiy-iiyān nil yipam ngangk thayanathow niiyanga , nil puth thayan paththama .
49006011	In keꞌ ngamp soldiers God.antang iiy-iiyanampa . Nil oony way alangan thaach-thaachan ngampanga way yumpanakan , nil ngampang thaamp-thaampan keꞌ war kul piꞌanang yimanangan pekwuntana . Ngamp God.antan thawāmp maꞌ-aathow ngampanga puthangkan yipam umang thaamp-thaampāmp nunang oony wayana nil keꞌ yipam wayathow ngampanga .
49006012	Ngamp thaampanamp pam wayanang anangan , putha thanang thonakam yaꞌa , puth oony way al-alangan minchalam thakana , than tham kaangk thaachayn ngampang wayan yumpāmpa . Thanan puth karangk ngampar iiy-iiyantan , thanan meeꞌ-wichantan ngampang way yumpāmpana , puth ngampaniya wik thayanam thawāmpa , aꞌ kenthāmp thanang , umang thaampāmp thanang thampa .
49006013	Puth ngampaniya wik minam paththam ngeeyāmp God.antaman , ngamp yipam umang thaampāmp thananga . Nil oony way piꞌan alangan thaachow niiyang-a , yaa , niiywey God.an ngeeyān nunanga , aꞌ kenthān thanang oony way anangana , thayanam thanāna , keꞌ maꞌ micham wakayn niiyanga . Yaa , ngamp soldiers minam iiy-iiyāmp nungant God.antan .
49006014	Yaa , ngamp keꞌ-ngoongkam anman woyan God.antam wak-wakāmpa ; ngamp keꞌ wik uuyamāmp , puth wik kan-kanam thawāmp . Aꞌ ngampiya minam anman iiy-iiyāmpa meeꞌ God.antangana . Ngampwey yimanangan iiy-iiyimp-a , an keꞌ ngamp keeꞌ-wunpanamp ngamparakam oony way al-alantaman , keꞌ than soldiersangan um ikangan wunpantan thanttakam yuk ironana , an keꞌ keeꞌ yimanangana wunpantan thanttakaman keꞌ yipam wayathayn thanangweya .
49006015	Aꞌ ngamp wik God.antaman kal-kalāmp pam wanchantan , pam wanch nungantam yipam iiy-iiyayn , ngangk minangam iiy-iiyayn God.antang .
49006016	Aꞌ inan ngeeyāmp thama . Oony way alangan thaachanan ngampang way yumpanakan-a , an nil keꞌ kek thum tham yimanangan theeꞌ-theeꞌan ngampar . Ngampaniya Christ.an ngangk thayanam anman piꞌ-piꞌāmp nunangana aꞌ ngaantam-ngeeyāmp nila thayana . Ngampwey yimanangan iiy-iiyimp-a , ngamp keꞌ soldiersang yimanangan yuk shieldana um ikangan wunpantan yipam oony way piꞌan alangan keꞌ wayathow ngampang . Yuk shieldan kek thum thamana aakanakana keeꞌ-wunpāmpa .
49006017	Aꞌ ngamp ngulakam ngaantam-ngeey-ngeeyāmp nil God.angan kalow ngampanga aak nungantamaka . Ngamp wik inan ngaantam-ngeey-ngeeyimp-a , in yimanangan keꞌ soldiersang helmetan kuchekangan wunpantan wiyangan yipam keꞌ wayathayn thananga , thanan yipam minam pentayn pam wayanang al-alantaman . Aꞌ ngamp ngeeyāmp wik God.antam anangan lat ngench thayanangan , than puth keꞌ sword yimanangan ngampar , ngamp yipam umang thaampāmp oony way piꞌanan . Nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan wik koochanathow ngampara . Yaa , niiy min-minam iiy-iiyān niiy keꞌ soldier min yimanangan umang thaampān nunang oony way piꞌanana , niiy maꞌlip keꞌ umang wakān nunang , yaꞌa .
49006018	Ngay inan tham thawāng niiyant : niiy keꞌ-ngoongkamana meeꞌ-wuth-wuthanamāna , keꞌ wantāna . Niiy piip God.ant thawān maꞌ-aath-aathow niiyang , aꞌ meeꞌ-wuth-wuthanamān Christians wiy al-alantan tham . Ngeen-Wiy Min God.antamangan ngul maꞌ-aath-aathow niiyang meeꞌ-wuthanamanakan . Aꞌ niiyiy kon kenyangk wunān God.anta , aꞌ keꞌ eenchān meeꞌ-wuth-wuthanamān anman .
49006019	Aꞌ ngathar tham meeꞌ-wuth-wuthanamān , yipam God.angan maꞌ-aath-aathow ngayang minam waaꞌāng thant wiyantan , ngay yipam ngangk thayanam waaꞌāng thant , koochanathāng thant wik min God.antamana .
49006020	Nil puth God.angan work inan theeꞌ ngathar wik nungantaman waaꞌāng , nil wik thamang kuch ngayanga . Ngay aak in jailang wun-wunanga , puth ngay aak want-wantting nathan wun-wunāng-a , ngay kaangk ngangk thayanam anman wik waaꞌ-waaꞌāng . Yaa , niiyan puth meeꞌ-wuth-wuthanamān ngathara .
49006021	Pam namp Tychicus.angan wik min ngul wampathow niiyant ngatharama , ngayan wanttakan iiy-iiyanga . Nil pam God.antam keꞌ kuunch ngamparam nilaniya . Nil work min iiy-iiyan God.anta .
49006022	Ngay kuchang nunang niiyant niiy yipam wik thooꞌ ngeeyān nganttamana . Anpalana , niiyiya ngangk min ngul iiyāna .
49006023	Ngay meeꞌ-wuth-wuthanamang niiyantak nungant piip God.antan aꞌ Jesus Christ.ant moom piꞌan ngamparamanta . Ngay thawang pulant ngangk min yump-yumpowpul niiyang , aꞌ maꞌ-aath-aathowpul niiyang kaangk wunān wiyantana , puth niiy Christ.an ngangkang piꞌ-piꞌaniy nunanga .
49006024	Ngay kaangk God.ana min iiy-iiyow pam wanch yotamantan , than weeꞌ-weeꞌanangan kan-kanaman kaangk wuntan moom piꞌan Jesus Christ.antan , keꞌan wayamantan nunganta . Anman kan . Paul .
50001001	Niiyalang , ngurp ngatharam aak Philippi.angan wun-wunaniy , ngan Paul-a , aꞌ Timothy.ang lat inan umpanan niiyant pam wanch Christians al-alantan , niiyan nungantang anman iiy-iiyaniy Jesus Christ.antangan , aꞌ niiyant thamp ministers aꞌ putha pam wanch manth-thayan churchan piꞌ-piꞌaniy . Ngan inanganiy kuchama work Jesus Christ.antan iiy-iiyanan .
50001002	Ngan kaangk paththama pul God.angan ngangk minangam iiy-iiyowpul niiyant , aꞌ puth ngangk min anman yump-yumpowpul niiyang , pul God.ang piip ngamparamangan aꞌ putha Jesus Christ.anga moom piꞌan ngamparamangan .
50001003	Ngay ngaantam-ngeey-ngeeyang niiyangan-a , aꞌ ngay thankyou thaw-thawang God.antan niiyantama .
50001004	Ngay meeꞌan-wuth-wuthanamāng God.antan niiyantaniy-a , ngayana ngangk minangam thaw-thawang nungant ,
50001005	puth niiyana nathpalman maꞌ-aath-aathan ngayang wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌan pam wanchantana , aak anpalan niiy ngangk God.antan theeꞌan-a , in-inman .
50001006	Nil God.angan um palathan niiyang woyan way anpalan woyan minak . Aꞌ putha ngayan meeꞌmiy nilan maꞌ-aath-aathow niiyang monkan anman wak-wakān nunang Jesus Christ.an aak-aakanakamana nil Jesus.an palaman wampow ngampar um nungantangan thanathow ngampang . Aak an-aniyangan-a , nilana pam wanch min-minam paththam yumpow niiyang .
50001007	Ngay kaangk paththam wunang niiyanta , puth amanamana ngay maꞌ-yotaman ngaantam-ngeey-ngeeyang niiyang . Nil piip God.angan maꞌ-aath ngampang , ngamp karpam workan iiy-iiyamp nungant , wik Jesus.antaman waaꞌ-waaꞌamp pam wanch wiyantana . Puth nanpalana than in-ngul thenchin ngayang jailang wun-wunang , puth niiyiya in-inman ngangk thay-thayanathaniy ngayang , niiy puth Jesus Christ.ana ngangk thayanam anman monkan-wak-wakaniy nunang .
50001008	Nil piip God.aniya meeꞌmiy ngatharam ngay kaangk paththaman wun-wunang niiyant . Nil Christ.ana in ngangk ngatharang wun-wunan , ngay nanpalan kaangk paththam wun-wunāng niiyant .
50001009	Ngay niiyant inana meeꞌ-wuthanamang nungant God.antan niiyan yipam kaangk paththaman wun-wunān niiyantakama , aꞌ niiy yipam puy-puyam min-minam ngaantam-ngeey-ngeeyān nunang God.ana , aꞌ putha niiy yipam min-minam ngaantam-ngeey-ngeeyān want-wanttakan woyan min nungantaman wak-wakān .
50001010	Yaa , puth nanpalana , niiyaman ngul miꞌāna min want-wanttakan iiyāna , niiy keꞌ yipam meeꞌ-wichān thanang pam wanch wiy anangan wayan yumpayna , niiy koochanam woyan min anman wak-wakān God.antaman aak-aakanakaman nil Christ Jesus.an palaman wampow .
50001011	Nilam anman Jesus Christ.angana thonakam maꞌ-aath-aathan niiyang aꞌ thay-thayanathan niiyang niiy yipam min anman iiy-iiyān , aꞌ min anman yump-yumpāna . Than pam wanch wiyangan thathayn niiyangan minan iiy-iiyān-a , thanan putha God.an thaaꞌ-kuump-kuumpayn nunang aꞌ min-minam paththam waaꞌ-waaꞌayn nunang .
50001012	Niiyalang , ngay kaangk niiy meeꞌmiy wunān wik inangan : nungkway ngayang aak in jailang thenchin-a , ngay puth wik min Jesus.antamana waaꞌ-waaꞌang thant wiyantan .
50001013	Puth amanamana , than pam policemen anangan aak aawuch moom piꞌanantaman piꞌ-piꞌantan-a , puth than wiy inangan-a , meeꞌmiy ngay in jailangan wun-wunanga anpalman ngay Jesus Christ.an monkan-wak-wakanga .
50001014	Aꞌ putha , ngay in jailangan wun-wunang-a , nil Christ.angan maꞌ-aath-aathan ngayang ngangk thayanam monkan-wak-wakāng nunang , anpalana , pam wanch Christians yot al-alangana puy-puyam ngangk thayanam ngul monkan-wak-wakantan nunang Jesus Christ.an , thanan winynyang keꞌ-ngul moꞌ-moꞌantan , ngangk thayanam wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌantan wiyantan .
50001015	Wiyangana ngangk pal pekkuwaman wik Jesus Christ.antaman waaꞌ-waaꞌantan , thanan puth kaangk piip God.ana ngangk min yumpayn nunang , aꞌ puth ngayang thamp . Than puth meeꞌmiy nil God.angan work inan theeꞌ ngatha , wikan engkanathāng Jesus.antaman , puth than kaangk ngathar , aꞌ putha than kaangk wik min Jesus.antaman waaꞌ-waaꞌayn thama . Puth pam wanch wiy anangana , meeꞌ-wuntan ngathara . Than wik min Jesus.antaman waaꞌ-waaꞌantan-a , than thawantan keꞌ than ngaantam-ngeeyantan nunang Jesus.an , puth yaꞌa , than thanttakam anman ngaantam-ngeey-ngeeyantan , an puth thanana piꞌan yumpwuntana . An than keꞌ ngangk way yumpiythan ngayang , aak inan jailangan wunanga , aꞌ kuchek way thaman yumpiythan ngayang .
50001016	
50001017	
50001018	Puth ngayang ngangk way keꞌ yumpiythan , yaꞌa , puth ngay kaangk pam wanch wiyangana wik Jesus.antaman ngeeyayna . Pam wiyangan-a , wik kan-kanam waaꞌ-waaꞌantan Jesus.antaman , ngangk pal pekkuwamana ; puth pam wiyangana wik Jesus.antaman waaꞌantan , puth ngangkaman keꞌ waaꞌantan , than thanttakam ngaantam-ngeey-ngeeyantan , puth kana , ngay ngangk min wunang wik Christ.antaman waaꞌ-waaꞌantan .
50001019	Ngay puth ngangk min wunang puth ngay meeꞌmiy niiyana meeꞌ-wuthanamaniy God.antan ngatharakana , aꞌ putha Ngeen-Wiy Min God.antam alangana ngul maꞌ-aath-aathow ngayang , putha amanamana than ngayangan ngul kuchayn yoon aak jailamana .
50001020	Ngay kan-kanam kaangk work ngatharaman minam anman iiy-iiyāng God.antan , ngay kaangk keꞌ ngul-nyaaꞌ iiyāng , yaꞌa . Ngay jailangan wun-wunang-a , ngay kaangk anman ngangk thayanam wik waaꞌ-waaꞌāng Jesus.antaman keꞌ ngay kaꞌathaman wik waaꞌ-waaꞌangan thanta , ngangk thayanam anman iiy-iiyangan . Nungkway ngay nath uthamingwey-a , nath yaꞌwey-a , ngay nathwey man-yetham iiy-iiying-a , an ngayana kaangka pam wanch wiy anangana meeꞌmiy wunayn nil Christ.an moom wuut piꞌan paththam iiy-iiyan ngampar , than yipam thaaꞌ-kuumpayn nunang .
50001021	Ngay yippak man-yethaman iiy-iiyang-a , ngayan kaangk woyan nungantam anman wak-wakānga , ngangk min yump-yumpāng nunang . Ngay nathwey uthamingan-a , an puth min ngathara , ngayan puth nungantangan wunāng aak Jesus.antamanga .
50001022	Ngay kaangk uthamāngana , Jesus Christ.antang aak wunāng , an min paththam ngathar . Puth ngay yaaman man-yethaman wuningwey-a , yaa , ngayana puy-puyam workan iiy-iiying nungant God.antan . Ngaywey nath kaangk miꞌing man-yetham anman iiy-iiying-a , nath yaꞌweya , anan miꞌing mul wunāngan-a , ngay puth want-wanttinan miꞌing e? Ngay an puth keꞌ meeꞌmiya , yaꞌa .
50001023	
50001024	Ngay meeꞌmiya an min niiyanta ngay nath yaaman man-yethaman iiy-iiyāng ,
50001025	yaa , an ngay meeꞌmiy ngul ngay keꞌ yippak uthamānga , puth ngay aak inam yippak wunānga ngay yipam maꞌ-aath-aathāng niiyanga niiy yipam puy-puyam min-minam ngaantam-ngeey-ngeeyān nunanga Jesus Christ.ana , aꞌ ngangk minangam woyan min nungantam anman wak-wakāna .
50001026	Than ngayang ngulan kuchayn aak jailaman-a , ngayana puy ngul wampāng niiyanta , niiyana puth ngangk min-minam paththam iiy-iiyān ngatharamana , aꞌ niiyana thaaꞌ-kuump-kuumpān nunang Jesus Christ.an .
50001027	Yaa , niiy in ngeeyān ngayanga ! Niiy minam anman iiy-iiyān keꞌ nil Jesus Christ.angan kaangk thathow niiyang , ngay yipam wik min ngeeyāng niiyantama . Ngay nath nang wampāng niiyant-a , nath yaꞌ yaakaꞌ , wik ngul nath minam ngeeyāng niiyantam niiy yotam keꞌ thonam anman iiy-iiyaniy , ngangk thayanam anman monkan-wak-wakaniy nunang Jesus Christ.an aꞌ putha niiy karp work anman iiy-iiyaniy wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌaniy thant . Nungkway than pam wanch wiyangan waaꞌ-waaꞌayn niiyangan-a , an kana , ngay kaangk niiy murkanam anman wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌān thanta than wiyangan yipam ngangk theeꞌayn nungant Christ.antan .
50001028	Niiy keꞌ winynyang moꞌān thanttam al-alantamana thanan thaampantan niiyanga , niiyaniya anman iiy-iiyān ngangk thayanama . Niiy ngangk thayanamwey iiy-iiyān-a , inan meenathan thant nil God.angan ngul wayathow thanang , kuchow thanang , puth niiyanganiy-a , nil kalow niiyang aak nungantamaka , angan yipam wunān nungantangan aak umpuyam .
50001029	Niiyan keꞌ winynyang moꞌān thanttam , pam wanch al-alantamana , nil puth piip God.ana min paththam iiy-iiyan ngampar . Nil ump ngampang ngamp ngaantam-ngeeyāmpan Jesus Christ.an , ngangk theeꞌāmp nungant . Than wiyangan ngul nath way yumpayn ngampar , thaaꞌ-thengkathayn ngampang , than puth Jesus Christ.an kaangk keꞌ nunang , puth nil kan ump ngampang aak thaampāmp ngangk thayanam anman monkan-wak-wakāmp nunang .
50001030	Kaꞌathamaniya niiy kan thathan thananga wayan yump-yumpin ngathar -- aak anpalman-a , in-inmana way anman yump-yumpantan ngathar keꞌ ngay lat ilangan waaꞌangan niiyant . Thanana wayana niiyant ngul yump-yumpayn keꞌ ngathar anman way yumpantan , -- an keꞌ ngamp aak war kul piꞌanangan pek-pekwunamp yimanangana . Ngampana keꞌ wantāmpa , ngangk thayanam anman monkan-wak-wakāmp nunang , Jesus Christ.ana .
50002001	Niiy puth Jesus Christ.ana ngangkang piꞌ-piꞌaniy nunang , nilana ngangk thay-thayanathan niiyang . Aꞌ puth nilana ngangk min yumpan niiyang , nil puth kaangk paththam wunan niiyant ; aꞌ nil Ngeen-Wiy God.antamana ngangk niiyantang wun-wunan , aꞌ puth niiyana kaangk wunaniy niiyantakaman aꞌ ngangk mamwuniy thampan .
50002002	Ngay keꞌ-paal wik thayanam inan thawang niiyant : niiyana karp anman ngaantam-ngeey-ngeeyān niiyantakam . Niiy keꞌ thonam anman monkan-wak-wakān nunang Jesus Christ.an aꞌ putha niiy kaangk wunān niiyantakam , kul keꞌ uwān niiyantakam , ngayang yipam ngangk min-minam paththam yumpāna .
50002003	Niiyana niiyantakaman thonakam keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāna , aꞌ niiyan piꞌan keꞌ yumpwun niiyantakam . Niiy keꞌ ngaantam-ngeeyān keꞌ niiy minan iiy-iiyaniya , aꞌ puth wiy anangan keꞌ yaꞌana . Niiyiya putha pam wanch wiy anangan minam ngaantam-ngeeyin thananga ,
50002004	aꞌ niiy minam piꞌ-piꞌān thananga putha maꞌ-aath-aathān thanangweya . Niiyana keꞌ ngaantam-ngeeyān niiyantakaman thonakama .
50002005	Niiy anman ngaantam-ngeey-ngeeyān keꞌ nilam Jesus Christ.angan ngaantam-ngeey-ngeeyan :
50002006	Kaꞌathamana nil Jesus.ana piip God.antangan wun-wun aak ang kenyana , niliya keꞌ God anman , puth nil keꞌam ngaantam-ngeey nungantakaman meekan iiyow , yaꞌa . Nilan ngaantam-ngeey nungantakaman palan ukow aak iikanakan , nila keꞌam week nungantakaman ngamparamana , yaꞌa , nil ngangk minangam anman uk ngampar . Nil pam iiy-iiy , aꞌ work ngul iiy-iiy piip nungantamak , God.antan .
50002007	
50002008	Nil piꞌan keꞌ yump nungantakam , yaꞌa , nil wik piip nungantamantama ngeey-ngeey aak-aakanakamana nil mul ngulan wun . Than puth yuk wuuyanangan waanchin nunang keꞌ nil pam way yimanangan waanchin nunang .
50002009	Puth anpalaniya nil God.angana ekath nunang aakanak kenyan , aak min nungantam aakanakan aak achantang , aꞌ namp minan theeꞌ nungant , nil puth moom wuut piꞌan paththam waaꞌ nunang , moom yotantana .
50002010	Puth maꞌmangkam anangana nath-nathan wuntana , pungkang ngul thuchāmp nungant , aꞌ thaaꞌ-kuumpāmp nunang Jesus.an -- aak an kenyan wuntana , putha aak inman wunanamp earthangan , aꞌ putha aak pek-pekaman wun-wuntana , ngamp yotamanga thaaꞌ-kuumpāmp nunang Jesus.an .
50002011	Than maꞌmangkam anangan meeꞌ yotantangana thawayn nil Jesus Christ.ana moom piꞌan paththam Lorda , puth anpalana thananiya thaaꞌ-kuumpayn nunang piip God.an thampa .
50002012	Niiyalang , ngurp ngatharam-ang , kaꞌathaman ngay nangman niiyantangan yippak wunangan-a , niiy wik ngatharaman ngeey-ngeeyan . Nungkway ngay aak kech in-ngulan wunang-a , an puth min niiyanta niiy wik ngeey-ngeeyān ngayang . Niiy keꞌ ulp-ulpanangan ngaantam-ngeeyān niiyantakam niiyan keꞌ min iiy-iiyaniya , yaꞌa , niiy Lord.an ngaantam-ngeey-ngeeyān nunang nil piꞌan paththamana , aꞌ anman wak-wakān woyan min Jesus.antaman , min anman yump-yumpāna -- aꞌ anpalana nil Jesus.angana aak nungantamak ngul kalow niiyang , aak umpuyam nungantangan ngul wunān .
50002013	Puth nilam God.ang anman maꞌ-aath-aathan niiyang niiy yipam minam anman wik ngeey-ngeeyān nunang puth woyan nungantam anman wak-wakāna .
50002014	Niiy ngeen thakan yumpānwey-a , niiy ngangk minangam anman iiy-iiyān , aꞌ kul keꞌ thawān ,
50002015	niiy yipam min-minam paththam iiy-iiyān , than pam wanch wiyangan way keꞌ yipam waaꞌayn niiyang . Pam wanch yota way-wayam paththam iiy-iiyantan , puth niiyaniya puk God.antam , niiy puth minam koyꞌa iiy-iiyān meeꞌ pam wanch wiy al-alantanga . Niiy keꞌ thunp yimanangan parkāna , woyan God.antaman meenathān thant .
50002016	Niiyiya keꞌ-ngoongkam anman wik waaꞌ-waaꞌān thant wik minana , than yipam aak umpuyangaman wunayn God.antangana . Niiy yimanamanwey minam iiy-iiyān-a , ngayaniya putha ngangk minangam ulpanang iiy-iiyāng niiyantamana aak an-aniyangan nil Jesus.an wampow palamana . Ngay paththam meeꞌmiy wunānga an mina ngathar ngay work kanaman iiy-iiyang maꞌ-aath-aathang niiyang niiyan yipam min-minam ngaantam-ngeeyān wik min God.antaman .
50002017	Puth ngayaniya nath uthamānga , puth pam wiyangana nath mulathayn ngayang , puth anpalan ngayan wik min Christ.antaman waaꞌ-waaꞌang niiyant . Puth an kana , mak mulathayn ngayang . Ngay ngangk min ngul iiyānga , aꞌ niiy thampaniya ngangk min ngul iiy-iiyāna . An keꞌ aak yimanangan wunowa , keꞌ ngay punch-aakaman theetathāng ngatharakam piip God.antan niiyantak , niiyan God.an ngangkangan piꞌ-piꞌaniy nunang . Puth niiyana keꞌam weekan niiyantakaman yaꞌa , niiy ngangk punch-aakam kan theeꞌan piip God.antan . Inan keꞌ than keenkanaman minhan theeꞌin God.antan kiingkanakan , keꞌam weekin nungant , yaꞌa .
50002018	
50002019	Nil Jesus Christ.wey kaangk ngay Timothy in yip-yipam kuchāngan niiyant-a , ngay erkam ngul kuchāng niiyanta , ngay yipama wik min ngeeyāng niiyantama , puth ngangk thayan wunānga .
50002020	Nil pam thonam inman Timothya , nilam thonakam ngaantam-ngeeyan keꞌ ngay anman ngaantam-ngeeyang -- nil thampa kon kenyangk wun-wunan niiyanta .
50002021	Puth than pam wiy anangana thanttakam thonakam ngaantam-ngeey-ngeeyantan , than puth keꞌ ngaantam-ngeeyantan work minaman iiyayn nungant Jesus.antan .
50002022	Puth nil Timothy.an yaꞌa , niiy kan meeꞌmiy nunangana nil minam paththam iiy-iiyanan puth ngan karpam iiy-iiyanan wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌanan pam wanch wiyantan , nil keꞌ puk nhengk ngatharam ngan karpaman iiy-iiyanan , ngayana keꞌ piip nungantam yimanangan thampa .
50002023	Ngay kaangk kuchāng nunang niiyantana -- kan ngay kuupānga wik minakana pam alantaman magistrate.antama , than nath kuchayn ngayang , nath yaꞌa -- amanamana ngay erkam kuchāng nunang niiyanta .
50002024	Nil Christ.angweya kaangk kuchow ngayang thamp niiyantan-a , yaa , ngay puy wampāng niiyant . Ngayan puth ngaantam-ngeeyang nil kaangk kuchow ngayang niiyantana .
50002025	Ngayan ngaantam-ngeeyanga mak koyam kuchāng nunang Epaphroditus.an niiyantan . Puth nilana keꞌ kuunch ngatharam yimanangan iiy-iiyan ; nganana karpam work iiy-iiyanan God.antana , keꞌ pam soldiers God.antam yimanangan , way anangan um thaampanan . Niiy kanam kuchan nunang aak iikanakana ngayang yipam minam piꞌowanya ,
50002026	puth niliya iingkwey niiyantam , aꞌ putha nilana kuchek way wun nungant , ngaantam-ngeey-ngeeyan niiyangan niiyan puth wik ngeeyan nungantaman nilan weechan nunanga .
50002027	An puth kan-kanama nilwey way-wayaman wun-wuna , aꞌ putha warꞌam utham . Puth nil God.angana ngangk mam nunang , aꞌ miyalath nunang ngul . Aꞌ putha nil ngayang tham ngangk mamanya , nilwey Epaphroditus.an uthamiyan-a , ngayaniy ngangk way-wayam paththam puy-puyam wuning .
50002028	Ngayaniya puth kaangk paththam kuchāng nunang niiyantana , niiy yipmam ngurp thathān nunangweya , an niiyaniya ngangk kuupamāna ! Aꞌ yipam ngayaniya keꞌ-ngul ngangk way wunāng niiyantamana .
50002029	Yaa , nilan wampowan-a , niiyana umang wakān nunang ngangk minangama , nil puth piip God.angan minam piꞌ-piꞌan nunang . Aꞌ putha niiy minam anman ngaantam-ngeey-ngeeyān nunang , putha thanang pam wiy anangan thampa minan iiy-iiyantan keꞌ nil anmana ,
50002030	an puth nil warꞌam uthama nil puth work iiy-iiy Jesus Christ.antan . Nungkway nil kan meeꞌmiy way anangan nath wampow nungantan-a , nilaniy-a , keꞌ-ngoongkam anman workan iiy-iiy Jesus.antan , aꞌ putha ngayang thaman maꞌ-aath-aath . Niiy puth kaangk maꞌ-aathān ngayang , puth yaꞌa , niiy kech wunaniy , puth nanpalan niiy Epaphroditus.an kuchan nunang ngathara , nilan ep-paththam minam maꞌ-aath-aathan ngayang .
50003001	Ngurp ngatharam niiyala , ngay kan inan wik waaꞌāng niiyanta , ngay wik kaꞌathangaman waaꞌ-waaꞌangan niiyanta . Ngay puth keꞌ eenchinga , puth niiy nath wik ngeey-ngeeyān ngayangwey-a , yaa , niiyaniya keꞌ-ngoongkam anman monkan-wak-wakān nunang Jesus Christ.an . Yaa , kan in ngeeyāna ! Niiy ngangk min-minam iiy-iiyān nil puth Lord Jesus Christ.ana ngangk minangam iiy-iiyan ngampar .
50003002	Niiy pam wanch wayanang al-alantangan keꞌ iiy-iiyāna . Than keꞌ kuꞌ kulliyangana wik God.antaman way-wayathantan , wik way-way thampan thaaꞌ-aath-aathantan . Than puth thawantan pam Christians maꞌmangkam al-alangan aak woyan Jews.antam wakayn , ngeen-wiy peꞌanan ump-umpwayn thanttakam keꞌ than Jews.angan ngeen-wiy peꞌanan ump-umpwuntan , puth yaꞌa , niiy wik thanttaman keꞌ ngeeyāna .
50003003	Ngamp puth inanganiya Christians kan-kanam paththam iiy-iiyanamp , nil puth Ngeen-Wiy Min God.antamana ngangk ngamparang wun-wunan , maꞌ-aath-aathan ngampangwey , God.an yipam thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunang , puth ngamp ngangk min iiy-iiyanamp , nilan puth Jesus Christ.angan kaaꞌ-piichanath ngampang aꞌ ngamparang karpam ngul wun-wunan . Ngamp puth meeꞌmiy ngamp ngamparakamana keꞌ kaaꞌ-piichanathwimpa way ngamparam anpalan , yaꞌ anman . Ngamp nath kemp kompan thamp iiy-iiyimpwey-a , nath yaꞌweya , ngamp nathwey workwey iiy-iiyimp-a , nath yaꞌweya , al-alangan than keꞌ kaaꞌ-piichanathiythan ngampang , yaꞌa .
50003004	Pam wanch wiyangan nath ulpanang wik piꞌanang thanttakam waaꞌ-waaꞌwiythan . Puth ngay ep-paththam ulpanang waaꞌing ngatharakaman . In ngeeyāna ! Ngay puk manyaman kinch eightangan want ngayangan-a , thananiy-a , ngeen-wiy peꞌanan umpin ngayang , ngay kompan tham ngul iiy-iiyang . Ngay putha pam Jew iiy-iiyang , pam wanch anangana nil piip God.angan keenkanaman miꞌ thanang thanan pam wanch nungant yipam iiyayn . Wuut mangk ngatharamaniya Benjamin . Wik thaaꞌnganth Hebrew ngayan thaw-thawanga , thanttam Jews.antam . Ngay iniya pam Pharisee , ngay wik thayan Moses.antamana kan-kanam meeꞌmiya . Puth ngayana keenkana pam wanch Christians anangana wayathang thanang , ngayan ngaantam-ngeeyanga keꞌ ngay min yumpang meeꞌ God.antangan , puth yaꞌa . Ngayan putha anman wik thayanan Moses.antaman piꞌ-piꞌang , ngay wik keꞌam pipang , yaꞌa .
50003005	
50003006	
50003007	Puth ngayana nanpalan pam min keꞌam iiy-iiyang meeꞌ God.antang , yaꞌa . Ngayan keenkan ep ngaantam-ngeeyangan ngatharakam ngay keꞌ pam min iiy-iiyangan , nil God.angan keꞌ puk nungantam waaꞌ ngayang , puth yaꞌa . Puth yimanangana ngayan meeꞌmiy ngul ngay kaꞌathaman way-wayak ngaantam-ngeeyang ngatharakam . Ngayiya karpam ngul Christ.antang iiy-iiyang , in min paththam ngathara , -- anpalmana ngay ngangk min paththam iiy-iiyang ngul . Ngay puth ngaantam-ngeeyang ngula yot ngayan keenkan yump-yumpang-a , an keꞌ wook way paththam yimanangan .
50003008	
50003009	Yaa , ngayaniya keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyang anangana , yaꞌa , ngayan yipam Jesus Christ.ana , ngangkang piꞌ-piꞌāng nunang ngula , aꞌ karpam anman iiy-iiyāng nungantanganiya . Ngay keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyang ngatharakam nil God.angan keꞌ puk nungantam waaꞌan ngayang , puth anpalan ngay wik thayan Moses.antaman minam piꞌ-piꞌang . Nil puth piip God.angana keꞌ puk nungantam kan waaꞌ ngayang puth anpalan ngay ngangk theeꞌangan nungant , Jesus Christ alantan , puth nilam God.ang thonakam min yump-yumpiy ngayang . Nil puth piip God.angana puk nungantam waaꞌan thanang pam wanch anangan ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang Jesus Christ.an , nilan min yump-yumpan thanang .
50003010	Yaa , an ngay kaangk paththam anman ngaantam-ngeey-ngeeyāng nunang Jesus Christ.an , min-min thiichāng nunang . Nil puth God.ana thayan paththam , nil mulaman ekath nunang , aꞌ nil Christ.ana man-yetham ngul iiy-iiyana , puth thayan paththam thamp . Ngayana kaangk nil maꞌ-aath-aathow ngayang nil puth piꞌan paththam . Than wiyangan nath way yumpiythan ngatharwey-a , an kana , an min ngathar , puth than nungant kaꞌathaman way yumpin , thaaꞌ-thengkathin nunang thakan . Keꞌ nil Jesus.angan wik God.antam anman ngeey-ngeey-a , aak-aakanakaman mul ngulan wun-a , ngay thamp yimanangan kaangk wik nungantam anman ngeey-ngeeyānga , aꞌ puth wayana kan-ngul wantāng .
50003011	Ngayan kaangk yimanangan iiy-iiyāng aak ingana , puth ngayana ngaantam-ngeeyang aak ngul-ngulana nil God.angan mulaman ekathow ngayang thampa aꞌ aak nungantang angman wunāng .
50003012	Ngay putha keꞌam thawanga ngayan keꞌ pam min-minam paththam iiy-iiyang keꞌ Jesus yimanangan yaꞌa , puth ngayaniya anman monkan-wak-wakang nunang , koochanama , ngayan puth kaangk iiyāng keꞌ Jesus Christ yimanangana nilam puth woyan wayamana weentath ngayang woyan minakan , ngay yipam monkan-wakāng nunangana .
50003013	Niiyala , ngurp ngatharam-ang ! Ngay puth meeꞌmiy ngatharakama ngay pam min yippak yaꞌa , keꞌ Jesus Christ.ana , ngay puth anman ngaantam-ngeey-ngeeyanga ngay ngulan wunāng nungantangana , nanpalana ngay kaangka pam min-minam paththam iiy-iiyānga . Ngay anman thonakam ngaantam-ngeey-ngeeyang : ngayan keꞌam ngul ngaantam-ngeeyang ngatharakama ngay want-wanttakan keenkan iiy-iiyang , yaꞌa .
50003014	An keꞌ aak yimanangan wunan ngathar : ngayaniya keꞌ kamp moꞌ-moꞌang yuurpam woyan wakanang keꞌ race yimanangan moꞌ-moꞌang , ngay yipam prize uwānga God.antamana , yuk prize.ana inana , nil God.angan kalow ngayang aak iikanak kenyan nungantang wunāng Jesus Christ.antang .
50003015	Ngamp weeꞌ-weeꞌanangan Jesus.ana minaman monkan-wak-wakanamp nunang-a , ngamp keꞌ ngaantam-ngeeyāmp ngamparakam ngamp keꞌ min iiy-iiyanamp keꞌ Jesus yimanangana , yaꞌa . Niiy weeꞌ-weeꞌanangan nath wik thonan ngaantam-ngeeyinwey-a , yaa , puth nil piip God.angana engkanang ngul meenathow niiyant niiya pam wanch min paththam yaꞌ yippaka .
50003016	Puth ngampaniya anman woyan thonam anman wak-wakāmpa , ngampaniya anman paath-paathāmp , nil yimanamana , pam wanch min yipam iiy-iiyāmp keꞌ Jesus Christ anmana .
50003017	Niiyala , ngurp ngatharam-ang , niiyaniya woyan ngatharamana anman wak-wakāna . Aꞌ putha niiyan min-min thath-thathāna pam wanch wiy anangana woyan min anana wak-wakantan -- niiyaniya woyan thanttam thamp wak-wakān .
50003018	Puth ngay kan nathpalman waaꞌ-waaꞌang niiyant than pam wanch yotana keꞌ Christians waaꞌwuntan , puth yaꞌa , than yaan muukamantan , than puth woyan way wak-wakantan . Ngay in putham waaꞌāng niiyant , ngay puth ngangk way-wayam wunanga , aꞌ peey-peeyangan thanttama . Puth than keꞌ-ngoongkam iiy-iiyantan , keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyantan nil Christ.an yuk wuuyanangan utham .
50003019	Nil piip God.angan ngul wayathow thanang , aak way aakanakan kuchow thanang , puth thanan kaangka way anman yump-yumpayna , may-weenthiya aꞌ puth maarich thakan keeꞌ-keeꞌantan , aꞌ than ngangk minangam way yump-yumpantan ; thanana ulpantan ngula , than ngul-nyaaꞌ yaꞌa , than keꞌam ngaantam-ngeeyantan thanttakam than wayan yump-yumpin , yaꞌa aꞌ than way min aak inpalmana anman ngaantam-ngeey-ngeeyantan . Thanan keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyantan aak min in kenyan God.antaman , yaꞌa .
50003020	Puth ngamp epa pam wanch God.antamana , aak nungantaman an ngampar thamp aak in kenyana , aꞌ putha ngampaniya ngangk minangam kuup-kuupanamp moom ngamparamaka , Jesus Christ.antan , palaman wampow ngampar aak inpal kenyan -- nil puth ngampangan kaaꞌ-piichanatha way ngamparam anpalan .
50003021	Nil palaman wampow-a , nilaniya kemp ngamparam inangana wiy-wiyam yumpow ngampang , kemp min paththam ngula , keꞌ-ngul wayamow , keꞌ kemp nilaman kal-kalan aak in kenyana , ngampanganiya yimanangan yumpow puth nilaniya moom piꞌan paththam iiy-iiyan ngampar , putha thayan paththam iiy-iiyan , way min maꞌmangkamana maꞌ nungantang piꞌ-piꞌan .
50004001	Yaa , ngurp ngatharam niiyalanga , niiyaniya ngangk thayanam anman monkan-wak-wakān nunang , Jesus Christ.an . Ngay puth kaangk niiyang paththam , iingkamang niiyant . Niiy ngangk min yumpaniy ngayang aꞌ ngayan ulpang niiyantama .
50004002	Ngay in kan thaaꞌ-mamanang thaw-thawāng wanch kucham al-alantan Euodia pulant Syntyche.angana ; pul keꞌ thaaꞌ-thay-thayanamowpula , kul kan wantowpul , puth pula karpa Jesus Christ.an monkan-wak-wakanpul nunanga .
50004003	Ayyang , nintar puth ngatharang karpam work iiy-iiyangana , ngay inan thawāng nungkar , nintan maꞌ-aathān pulang karpam nenchanathān pulang puth ngan karpam workan iiy-iiyan , wikan waaꞌ-waaꞌan God.antaman , wanch kucham nanangan pula , aꞌ Clement-a , aꞌ than wiy anangan thampa . Than inanganiy pam wancha ngangk aak umpuyam wunayn piip God.antanga , nil puth namp thanttamana lat nungantamangan kan umpa , than aak nungantamangan yipam wunayn .
50004004	Kan in ngeeyāna ! Niiyiy putha ngaaꞌ thon-thona ngangk minangam iiy-iiyāna nil putha Jesus.ana anman iiy-iiyan niiyantanga . Ngay kan putham thawāng niiyanta : ngangk min paththam iiy-iiyāna !
50004005	Niiy minam iiy-iiyān pam wanch wiy al-alantan , ngangk minangam iiy-iiyān thant -- yaa , than yipam pam wanch anangana meeꞌmiy wunayn niiyana pam wanch mina . Nil puth Lord Jesus.ana yip-yipam wampowa .
50004006	Ngeen nathwey wampow niiyant-a , min nathwey-a , nath yaꞌa , way natha , an niiyana kuchek way keꞌ wunān , niiyiya meeꞌ-wuthanamān piip God.anta , aꞌ thawān nungant minam piꞌ-piꞌow niiyanga , aꞌ putha niiyaniya thankyou thaw-thawān nungant God.antana , aꞌ amanamaniya , nil God.angan yipam ngangk maal piꞌ-piꞌow niiyang , aꞌ kuchek minam piꞌ-piꞌow niiyang yipam ngangk wayan keꞌ wunow niiyanta , puth niiy maꞌ Jesus Christ.antang iiy-iiyaniy . Puth ngampaniya keꞌ God yimanangan yaꞌa , ngamp min-minam paththaman keꞌ ngaantam-ngeeyimp nunangan nil God.angan want-wanttakan minam paththam piꞌ-piꞌan ngampang .
50004007	
50004008	Ngurp ngatharam niiyala , ngay inan tham thawāng niiyanta : niiyiya minam anman ngaantam-ngeey-ngeeyāna , way anangan keꞌ ngangkangan piꞌ-piꞌān , yaꞌa . Than pam wanchwey minaman iiy-iiyiythan puth nil God.angan ngangk thay-thayanathan thanang-a , yaa , puth niiyana thaaꞌ-kuump-kuumpān thanang . Than nath wik kan-kanaman waaꞌ-waaꞌiythanwey-a , niiy wik anangan ngaantam-ngeey-ngeeyān thanang . Than nath koyꞌan iiy-iiyiythan-a , anangan tham ngaantam-ngeey-ngeeyāna . Thanwey ngangk minangaman pam wanch wiyantan iiy-iiyiythan thantan-a , anangan tham ngaantam-ngeey-ngeeyān thanang . Min anman ngaantam-ngeey-ngeeyān , wayan yaꞌa .
50004009	Ngay niiyang wik min kaꞌathaman Jesus Christ.antaman thaaꞌ-aath-aathangan niiyang -- niiyan putha wik minam anman ngeey-ngeeyān . Niiyan puth kan thathan ngayang , ngay pam want-wanttakan iiy-iiyang -- niiyan putha woyan ngatharam anman wakāna -- puth amanamaniya nil piip God.ana niiyantangan ngul iiy-iiyow , aꞌ ngangk min yump-yumpow niiyang .
50004010	Yaa , ngay thankyou thawang niiyant , niiy puth ngaantam-ngeey-ngeeyan ngayang , aꞌ wukal thakan kuchan ngathar . Ngay ngangk min paththama aꞌ thankyou thawang nungant Lord ngamparamant puth niiyana putham meenathana niiyan ngaantam-ngeey-ngeeyan ngayang ; niiyan keꞌ anpalman maꞌ-aath-aathin ngayang-a , puth yaꞌa , niiyan puth want-wanttak maꞌ-aath-aathin ngayangana .
50004011	Ngayan wik inangan keꞌam thaw-thawang niiyant puth ngayan wukal keꞌanang inan wun-wunangan , yaꞌa , ngay puth inan kan-ngul thiichang : ngeen nathanwey wampow ngathar-a , natha way natha , yaꞌ natha , min nath wampowar-a , yaa , puth ngayaniya ngangk kuup-kuupamang anman .
50004012	Wiyiya ngay way min keꞌanangweya , puth wiyaniya ngay way min yot piꞌ-piꞌang . Aꞌ wiyiya ngay ngangk meech wun-wunang , puth wiyaniya ngay ngangk oth wun-wunang . An puth kana , ngayan puth kan-ngul meeꞌmiya ngangk min iiy-iiyanakana .
50004013	Ngeen nathanwey wampow ngathar-a , nil Christ.angana ngangk thay-thayanathan ngayang ngayan yipmam ngangk min iiy-iiyāng .
50004014	Niiy puth kaꞌathaman min iiyan ngathar aꞌ putha maꞌ-aathan ngayang aak wayan wamp ngathar .
50004015	Niiy nanangana aak Philippi.angana meeꞌmiy ngay kaꞌathamana aak Macedonia.an wantangan-a , niiyam thonakam maꞌ-aath-aathan ngayang , aꞌ wukal thamp theeꞌ-theeꞌan ngatha , aak an-aniyangan ngay kaꞌathamana wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌangan niiyant . Pam wanch Christians wiy al-alangana keꞌam maꞌ-aathin ngayang , yaꞌa .
50004016	Aꞌ putha ngay wukal keꞌanangan yippak wun-wunangan aak Thessalonica angan-a , niiy maꞌ-koꞌalam maꞌ-aath-aathan ngayang .
50004017	Puth ngaya keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyanga wukal thakan uwāng niiyantama . Puth ngay inman thonakam ep ngaantam-ngeey-ngeeyanga : ngayan kaangka nil piip God.an min anman iiy-iiyow niiyant , niiyan puth ngayang maꞌ-aath-aathana .
50004018	Wukal niiyan kuchan ngathar-a , ngay kanam uwang , ngay puth thankyou thawāng niiyantweya . Nil Epaphroditus.angan wukal niiyantamana kanan wampath ngath-a , ngayaniya wukal yot ngul piꞌ-piꞌanga . Nil piip God.angan thathan niiyangana wukalan theeꞌ-theeꞌaniy ngath-a , nil ngangk min paththam wun-wunan niiyantamana , an keꞌ niiy yuk way min nungant theeꞌ-theeꞌaniy God.antana .
50004019	Nil piip God ngatharamangana minam ngul piꞌ-piꞌow niiyang , an puth niiyana pam wanch nungantam Jesus Christ.antam , puth nilana yot maꞌmangkam piꞌ-piꞌan maꞌ nungantamanga .
50004020	Yaa , ngampaniy putha anman thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunang piip God ngamparaman , aak umpuyam . Yey , an kan-kanama !
50004021	Niiy waaꞌān pam wanch Christians yotam nal-nalantan , ngan ngaantam-ngeey-ngeeyanan niiyangweya , ngay-a , puth thanar wiy il-ilangan ngurp min niiyantamanga .
50004022	Putha Christians wiy al-alangan thampa than workan iiy-iiyantana aawuch moom King Caesar.antamangana , than thamp ngaantam-ngeey-ngeeyantan niiyang .
50004023	Ngay kaangka Lord ngamparamangan Jesus Christ.angan ngangk min yumpow niiyang , aꞌ puth niiyantangan nangman iiy-iiyow . Anman kan , Paul
51001001	Ngurp ngatharam niiyalang , ngan Timothy.angana , nil ngurp ngamparama , ngan lat inan umpanan niiyant . Nil God.angan ngayang miꞌ , aꞌ kuch ngayang wik Jesus.antaman waaꞌ-waaꞌāng pam wanchantana .
51001002	Ngan inan lat kuchanan niiyant maꞌmangkamantan ngurp nganttam nanan wun-wunaniya , aak Colossea.angana , nil God.angan puth niiyang ump puk nungantam waaꞌ niiyang , aꞌ puth niiyaniya Christ anman monkan-wak-wakaniy nunanga . Yaa , nganan putha kaangk nil God.an min iiyow niiyant , yipam ngangk enyanam wunow niiyant yotamantana .
51001003	Ngan inan meeꞌ-wuth-wuthanamanan piip God.ant nila piip Lord Jesus Christ.antamana , moom ngamparam alantamana , aꞌ puth ngan maꞌ-yotam thankyou thaw-thawanan niiyantamana .
51001004	Ngan thankyou thaw-thawanan nungant puth ngan wik min ngeeyan niiyantam niiy puth Jesus Christ.an ngangkangam piꞌ-piꞌaniy nunang aꞌ niiyan pam wanch God.antam al-alantan kaangk wunaniy thant ngul .
51001005	Niiy puth kan wik min God.antaman ngeeyana , wik min kan-kanaman nil God.angan kaangk ngampang kaaꞌ-piichanathow way ngamparam anpalan aꞌ nil kalow ngampang ngul aak nungantamakan aak umpuyam yipam wunāmp nungantangana . Niiy nanpalan God.an ngangkangan piꞌ-piꞌaniy nunang aꞌ kaangk wunaniy nungant aꞌ puth thant wiyant thampan kaangk wunaniyana .
51001006	Pam wanch aak nath-nathan wuntana , than thamp wik min God.antaman ngeey-ngeeyantan . Puth in-ngulana , than pam wanch yotangana , than nunang God.an kan ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang aꞌ than kaangk thamp wuntan nungant aꞌ puth than thanttakam yotamantan thamp kaangk wuntan keꞌ niiyam yimanangan yotamant kaangk wunaniy niiyantakaman . Niiy kaꞌathaman wik minan ngeeyan , niiy kan thiichan nunang God.aniya nil min iiy-iiyan ngampar maꞌmangkamantan . Aak anpalman-a , in-inman niiy God.aniya ngangkangam piꞌ-piꞌaniy aꞌ niiy kaangk paththam wunaniy nungant .
51001007	Nil puth ngurp min ngamparam Epaphras.angana maꞌ-aath ngampanga , nil puth wik min inangan waaꞌ niiyant nil God.angan ngangk minangaman iiy-iiyan ngampar . Keꞌ ngan iiyin niiyantan-a , puth yaꞌa , ngul nil iiy niiyantana . Nilan puth kan-kanam wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌ .
51001008	Aꞌ nilan puth wik kan waaꞌ ngant Ngeen-Wiy Min God.antam alangan maꞌ-aath-aathan niiyang niiy yipam kaangk wunān nungant God.antan , aꞌ puth niiyantakam tham kaangk wunānwey .
51001009	Puth nanpalmana nganan maꞌ-yotaman meeꞌ-wuth-wuthanaman niiyantwey . Aak anpalman kaꞌathaman ngan wikan ngeeyan niiyantaman-a , ngan meeꞌ-wuthanaman niiyant . Ngan puth God.antan kan thawan nil meenathow niiyang niiy yipam thiichān maꞌmangkamana niiy want-wanttakan woyan minan wakān God.antaman . Ngan kan meeꞌ-wuthanamanan piip God alantan nil yipam Ngeen-Wiy Min nungantam alangan maꞌ-aath-aathow niiyang aꞌ kuchek min yumpow niiyang woyan God.antam aakanakan .
51001010	Anpalana , niiyan yipam minam anman wunān keꞌ nilam Lord.angan kaangk niiy want-wanttakan wunān , aꞌ niiyan min anman iiy-iiyān aꞌ nil God.an ngangk min paththam ngul weenow puth niiyantam anpalanwey . Niiyan ngul paththam meeꞌmiy nunang God.ana , aꞌ niiy thamp thiichān minaman iiyanakan .
51001011	Nil piip God.ana min-minam paththam aꞌ thayan paththama , nganan puth meeꞌ-wuthanamanan niiyant nilan yipam thayanathow niiyangana aak wayan ngulan wampow niiyantan niiyan yipam thayanam anman iiy-iiyāna , kulak thakan keꞌ yipam wenkān thant wiyantan aꞌ puthangk keꞌ yipam piikān thanangweya . Aꞌ niiy yipam ngangk minang ngul iiy-iiyāna ,
51001012	aꞌ thankyou thaw-thawān nungant piip God.antan puth nilana kan min yump niiyang way anpalana , niiyan yipam nungantang ngul wun-wunān aak angan nganth thampan park-parkan in kenyana . Nil God.angan aak min paththam aakanakan ngul kalow ngampang ngamp puth puk nungantam ngula , aꞌ yot ngul theeꞌow ngampar nilana in kenyan keenkan piꞌ-piꞌan ngamparana .
51001013	Kaꞌathaman-a , nil oony way Satan alangan keꞌ maꞌ thayanangan yimanangan aak ngaaꞌ nyimang piꞌ-piꞌ ngampang , nil puth piip God.angan kaaꞌ-piichanath ngampangan oony way Satan alantamana , aꞌ puth yimanang ngulana , nil ngul nhengk nungantamangan nil God.an kaangk nung-nungantakaman-a , an nil ngul moom ngamparam aniya , ngampanganiya maꞌ nungantang ngul piꞌ-piꞌan .
51001014	Nil utham aꞌ chaapar nungantaman theetath ngampara , nilan yipam oony way Satan alantaman-a , maꞌam piiyow nunang ngampanganwey , aꞌ putha nil way ngamparam anangan kanam ngul kon-ngathan , keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyana , aꞌ puth ngampaniya maꞌ nungantang ngul iiy-iiyanamp , Christ.antang .
51001015	Ngamp piip God.an keꞌ thathimp nunang , yaꞌa , puth nil Christ.an keꞌ pam yimanangan uka aak inpal kenya aak iikanakan ngampan yipam thathāmp nunang nil piip God.an keꞌ want-wanttakan nila . Nil Christ.aniya , puk nhengk kaaꞌ-ngeecham nungantam God.antama , nilaniya wuut piꞌan paththama . Nil God.angan way min thaaꞌ-wantanam yump thanang , aꞌ pam wanch ngul yump thanang , puth than piꞌan yaꞌa an than manya , nil Christ.an epa pam piꞌan paththama !
51001016	Nil God.an thaw puk nhengk nungantamakan way min maꞌmangkam aak in kenyan yumpow aꞌ putha way min maꞌmangkam aak ingan earthangan yumpow thamp . Nilan yump-a , wiy ananganiy-a , ngamp thathanamp thanang , aꞌ putha wiy anangan-a , keꞌ thathimp thanang yaꞌa . Nil oony yotaman yump thananga , aꞌ moom piꞌ-piꞌanaman oony al-alantaman yumpa aꞌ puth oony wiy anangan wik thanttaman ngeey-ngeeyantan thamp . Nil God.angan waaꞌ nhengk nungantamant way min maꞌmangkaman yumpowa , nil yipam piꞌ-piꞌow thanang , Christ alanganiya .
51001017	Nil Christ.an kaꞌathaman nathpalman man-yetham anman wun-wuna , nil yuk way min keꞌaman yippak yump , aꞌ putha nilam Jesus.ang thonamang way min maꞌmangkam nilaman yump thanang-a , ananganiya maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌan thanang .
51001018	Nil pam wanch nungantam anangan min-minam piꞌ-piꞌan thanang thampa . Nil waaꞌan thanang church nungantama . Ngamp maꞌmangkam pam wanch nungantaman keꞌ ngamp kemp paththaman iiy-iiyanamp nungant Christ.antwey , aꞌ niliya keꞌ kuchek iiy-iiyan ngamparaniya . Iniya wik yimanangan wunan : nil Christ.aniya moom ngampar ; ngampiy-a , wik ngeeyāmp nunang , aꞌ min yumpāmp . Nil puth thonamang pam wanch nungantaman thayanam piꞌ-piꞌan thanang . Nilan kaꞌatham paththam mulamaniy eka , wiy ananganiy-a , an koy-koyyuw mulaman ek-ekantana . Aꞌ nil aak umpuyamak ngul man-yetham iiy-iiyan , nil yipam moom piꞌan paththam iiyow aak umyompanamakan . Nilaniya wuut piꞌana paththam , ngampana yaꞌa , ngamp many paththam , puth way min nilan yump-a , an many thamp .
51001019	Nilam God.an thaw nil nhengk nungantaman keꞌ nilam anman Goda , nil yimanangan thampa . Nilan puth ngangk min wun nhengk nungantam alantan , puth nilan kaangk nil keꞌ nilam yimanangan iiyow .
51001020	Nil God.angan nilam ngaantam-ngeey nhengk nungantaman uthamow , chaapar nungantaman theetathow pam wanchantan yipam way min nilan yump-a , an maꞌmangkaman-a , koyam wunayn nungant God.anta . Yotam aak in kenyan-a , aꞌ puth yotam aak in pekan , ngangk minangam wunayn nungantang God.antangan , nil puth Jesus.angan chaapar nungantam theetath yuk wuuyanangan mul wun , anpalana .
51001021	Niiyaniya keenkan kecham kuyam iiy-iiyan God.antamana aꞌ niiyiya ngangk-wayangam kal-kalan nunang God.an aꞌ niiyana way yump-yumpan aꞌ way thakan niiyan ngaantam-ngeey-ngeeyan kuchek niiyantamangan .
51001022	Puth yimanang ngulana , God.angan ngurp nungantam ngul waaꞌan niiyang . Puth Christ.an utham aꞌ chaapar nungantam theetath . Nilan utham niiyanta , nilan yipam thintham wampathow niiyang piip God.anta , nil yipam God.angan min-minam paththam yumpow niiyanga , aꞌ putha ngangk pach-pacham yumpow niiyang , wiyangan keꞌ yipam pam wanch wayan waaꞌayn niiyanga .
51001023	Aꞌ niiy nath kaangkwey wunān nungantangan-a , an puth niiya keꞌ-ngoongkam God anman ngaantam-ngeey-ngeeyān nunang , aꞌ puth kan-kanam ngangkangam piꞌ-piꞌān nunang , aꞌ thayanam iiy-iiyān . Niiy keꞌ eenchān nungantam , aꞌ puth-a , monkanamana keꞌ theeꞌān nungant God.antan thamp . Nil God.angan kaangk niiyang ngangk aak umpuyam wunān nungantang . Wik inan min paththam ngayan waaꞌ-waaꞌang niiyant . Than pam wanch yotangan kan wik min inan ngeeyin . Niiy puth wik inman kan ngangkangam piꞌ-piꞌān ngul , puth wiyangan keꞌ thaachayn niiyang wik wayanang anangan ngaantam-ngeeyanakana , yaꞌa .
51001024	Than pam wanchangan way yumpin ngathar , puth anpalan ngay wik God.antaman waaꞌ-waaꞌang thant pam wanch wiyantan . Than way yump-yumpantan ngathara , aꞌ puth wiyiya , ngayanganiy-a , weechanwey , puth an kanweya , an puth ngayan ngangk minangam iiy-iiyangweya , puth than wiyangan yimanang way yump-yumpin nungant Jesus.antan thamp . Puth anpalaniy-a , nil puth kaaꞌ-piichanath ngampanganiya way ngamparam al-alantaman . Than pam wanchangan way mak yump-yumpayn ngatharana , ngayiy-a , ngangk minangam iiy-iiyanga , puth nanpalan than pam wanchan yipam weentayn nungant God.ant ngul .
51001025	Nil God.angan work min paththam theeꞌar ngay yipam pam wanch nungantam anangan maꞌ-aath-aathāng thanang . Work ngathaniy-a , inan wik min maꞌmangkam God.antaman minam waaꞌ-waaꞌāng niiyanta .
51001026	Aak nathpalman nil God.angan wik inan maꞌ-mupam piꞌ-piꞌ , pam wanchang keꞌam wik nungantaman thiichin , yaꞌa . Puth yimanang ngulana , nil kaangk pam wanchangan wikan kan-ngul thiichayn .
51001027	Nil kaꞌathamana wik mupaman piꞌ-piꞌ , puth yimanang ngulana , nil God.angan kan-ngul ngaantam-ngeey than pam wanchangan kan-ngul wikan ngeeyayn . Wik nungantaman min paththam pam wanch umyompanamant , pam wanch Jews.ant thonakam yaꞌa . Nil wikan inan : nil Christ.an ngangk niiyantamang wun-wunan aꞌ puth ngulaniya , nil keny kalow niiyang . Niiyaniya aak umpuyaman ngul wun-wunān nungantang .
51001028	Ngan wik Christ.antaman pam wanch yotamantan waaꞌ-waaꞌanan , ngan puth kuchek minangam waaꞌ-waaꞌanan , puth-a , ngan wik thay-thayanathanan thanang , aꞌ thaaꞌ-aath-aathanan thanang , thanan yipam minam wun-wunayn aꞌ puth minam ngaantam-ngeey-ngeeyayn Christ.ana puth nilan ngangk thanttang wun-wunan .
51001029	Ngay work anman iiy-iiyanga keꞌ-ngoongkam anman iiy-iiyang workaniya wik min piip God.antaman thaaꞌ-aath-aathanga aꞌ nil ngayanganweya thayanathan anman .
51002001	Ngay inan waaꞌāng niiyanta , ngay work piꞌan paththam iiy-iiyangan yipam maꞌ-aathāng niiyanga aꞌ than pam wanch anangan aak Laodicea.angan wuntan , aꞌ puth than pam wanch anangan than ngayang ngoongk-ngoongkamanweya .
51002002	Ngay work piꞌanan iiy-iiyangana , niiy yipam ngangk thayanam iiy-iiyān aꞌ puth kaangk wunān niiyantakama niiy yipam wik minan kan-kanam thiichān Christ.antamana , kan-kanam ngaantam-ngeeyān wik inan kan-kanam paththama . Aak kaꞌathamana , nil piip God.angana wik thenchanam piꞌ-piꞌ nungantakam wik Christ.antamana puth nil God.angan-a , kan-ngul waaꞌ ngampara .
51002003	Ngamp puth-puthamana yaaman wik ngeey-ngeeyimp Christ.antaman-a , yaa , an putha ngamp God.an puy-puyam ngul thiichimp nunang .
51002004	Ngay wik inan waaꞌang niiyant , niiy yipam wik wiyantaman keꞌ ngeeyān an yaan wik uuy-uuyamantan niiyantanweya . Nungkway an keꞌ wik minan waaꞌ-waaꞌantan niiyant-a , an yaꞌa , niiy wik thanttam keꞌ ngeey-ngeeyāna .
51002005	Nungkway ngay aak kech wun-wunang niiyantaman-a , an keꞌ ngay aak niiyantang nanman wun-wunang , puth ngay maꞌ-yotam ngaantam-ngeey-ngeeyang niiyanganweya , aꞌ puth ngangk ngatharaman min wunana wik minan ngeeyang niiyantamana niiy maꞌmangkamang keꞌ-ngoongkaman ngangkangaman piꞌ-piꞌaniy nunang Christ.an aꞌ keꞌaman eench-eenchaniy nungantamana .
51002006	Niiy puth kan ngangk theeꞌan nungant Jesus Christ.antan puth niiyam miꞌan nunang moom wuut piꞌanan iiy-iiyow niiyantana . Yaa , niiyan karpam ngul nenchanān iiy-iiyān nungantang Christ.antangan .
51002007	Nil yukana thaꞌ-kuman nungantaman aakangan pal-puy kuchan aak nath pekakam ngakak , yipam thayanam than-thanow , yukaniya . Ngamp yimanang thamp thayanam iiy-iiyāmp , nil ngulan Jesus.angan thayanam piꞌow ngampang . Niiy wik min nungantam anman ngeey-ngeeyān aꞌ puth nunang anman ngangkang piꞌ-piꞌān niiy thayan ngul yipam weemān . Than pam wanch wiyangan kan thaaꞌ-aath-aathin niiyang wik God.antaman , puth yimanang ngulana thayanam paththam puy-puyam iiy-iiyān aꞌ niiy thankyou.ana maꞌ-yotam thaw-thawān nungant piip God.antan .
51002008	Wiyangan nath way-way thaaꞌ-aathiythan niiyanga , than-thanaman ngaantam-ngeeyantan keꞌ kuchek waap min thana , puth yaꞌa . Niiy puth keꞌ ngeeyān thanang , an wik God.antam keꞌam waaꞌ-waaꞌantan yaꞌa . Niiyangan keꞌ muukamathaynweya . Niiy min-minam iiy-iiyān than yipam niiyangan keꞌ muukamathayn , wik wayanang al-alangan . Than wik anangan ngul waaꞌ-waaꞌayn niiyant than pamang aak keenkan waaꞌ-waaꞌina , puth wik ananganiya thanttama pam al-alantaman wik God.antaman yaꞌa . Aꞌ puth wiyiya than nath wik way anangan oony way al-alangan wantin thantan , anangan waaꞌ-waaꞌiythan niiyantana , puth wik ananganiy God.antam thamp yaꞌa . Niiy nath wik anangan ngeeyin thanttamwey-a , yaa , niiyaniya maꞌ thanttang ngul iiy-iiyina . Puth niiyaniya , keꞌ wik ngeeyān thanttaman .
51002009	Nil Christ.aniya , pam iiy-iiy keꞌ ngamp yimanangan , aak inganiya . Nilaniy-a , keꞌ God anman thamp . Pulaniya , thonam anman .
51002010	Nil Christ.an ngangk niiyantang nanman wun-wunan , aꞌ puth maꞌ-yotam anman niiyang thay-thayanathan niiyang , niiyan yipam keꞌ nilam yimanangan iiy-iiyān , puth niiyan pam wanch nunganta . Nil Christ.ana moom wuut piꞌan paththam oony yotamantan , than oony piꞌ-piꞌanam anangana , aꞌ puth than oony chil piꞌan anangana , nil Christ.ang yotam anangan thanang maꞌ nungantang piꞌ-piꞌan thanang .
51002011	Niiyaniya , Christ.antang karpam ngul iiy-iiyaniy aꞌ puth-a , niiyaniya pam wanch nungantam ngul iiyaniy . Nil thayanathan niiyang niiy yipam thawān niiyantakaman , “ Ngay wayan keꞌ-ngul yumpānga yaꞌa , woyan wayan keꞌ wakānga , way yumpanak thakan keꞌ ngaantam-ngeeyāngweya . ” Than pam wanch wiyangan keꞌam yalmathin niiyang niiyan yipam pam wanch nungantakaman iiy-iiyinwey yaꞌa , nil thonamang Christ.angan ep-paththam koyam yalmath niiyang pam wanch nungantakamana . Nilam thonakam Jesus Christ.ang niiyangan thayanathan way keꞌan yumpān nilan keꞌ-paal pam wanch nungantakaman yalmath niiyang .
51002012	Niiyangan ngakang kuungk-kuungkin kootran-a , an keꞌ niiy karpaman uthaman nungantang Christ.antangan , aꞌ putha keꞌ niiyiy karpam ngul ekan mulaman nungantang thampa . Anpalaniya , niiy pam wanch keꞌ nyiingkanam ngul iiy-iiyaniy , way thaaꞌ-thaaꞌ keꞌam yump-yumpaniy , niiy puth kan thiichan nil God.an pam piꞌan nil puth Jesus mulaman ekathan .
51002013	Keenkan ep niiy keꞌ pam mul yimanangan iiy-iiyan , niiy puth way thaaꞌ-thaaꞌ yump-yumpan , aꞌ putha niiy wik thayan God.antaman ngoongk-ngoongkaman yippak iiy-iiyan , puth yimanangan ep ngul an keꞌ nil God.angan mulam ekath niiyang keꞌ nil Christ.an mulaman ekathana , an puth nil kan kon-ngathan way niiyantaman ngul .
51002014	Ngamp pam wanchangan wik thayan Moses.antaman keꞌam piꞌ-piꞌanamp minama , yaꞌa . Ngamp wik nungantaman pip-pipanampa . Nil puth Christ.an utham-a , an nil God.angan way ngamparaman keꞌam ngul konangaman piꞌ-piꞌan yaꞌa . Nil Christ.an utham-a , an keꞌ nil wik thayan anangan yuk wuuyanang angan pung thanang .
51002015	Nil Christ.angan oony wayanang yotaman thaꞌang maak-maak thanang , nil meeꞌ yotamantang meen-meenath than oony wayanang anangan way kan-kanam mich pongama . Puth nilan ep thayan paththama , kulana nil minchath puth nil yuk wuuyanangan utham . Thanana yaꞌa , than maꞌ-wayamin .
51002016	Than pam wanch wiyana keꞌ thawayn niiyant , “ Nanana , may ngench thayana , ” aꞌ “ Aak inana , ngench thayana , ” keꞌ aak thanttam Jews.antaman may piꞌanan mungkantan week thon-thonangan aꞌ putha kep thon-thonangana .
51002017	Wik thayan ananganiya , keꞌ maany yimanangan . Puth maany pamantaman an maany thonak pam paththam yaꞌa . Ngamp maany pamantam thathāmp-a , ngamp meeꞌmiy pama nanpal . An puth yimanang wik thayan inangan keꞌ maany yimanangan , puth an meenathan keꞌ pam Christ anan ngulan wampow . Puth nil in kan wampa . Ngamp nunang thonakam wik ngeey-ngeeyāmp , wik thayan anangan yaꞌa .
51002018	Pam teachers wayanang al-alangan an piꞌan yumpwuntan aꞌ ulp-ulpanang iiy-iiyantan puth thanan waaꞌwuntan than pithang min-miniy pithantan . An than yaan muukamantan , than keꞌ pam wanch mochan iiy-iiyantan , puth yaꞌa , aꞌ puth than thaaꞌ-aath-aathantan niiyang ngaantiyongk anangan thaaꞌ-kuumpān thanang . Puth than thawantan niiy way iiy-iiyaniya , an than yaan wik uuyamantan . Niiy keꞌ wik ngeeyān thanang . Than thanttakaman ngaantam-ngeeyantan than keꞌ kuchek min yimanangana , puth than kuchek min yaꞌa .
51002019	Aakan yimanangan than pamangan ngaantam-ngeeyantana , than nath God.an keꞌ-ngul ngangkangan piꞌiythan nunangana . Than pam teachers wayanang anangana , keꞌ kuchek keꞌanangan yimanangan iiy-iiyantan , keꞌ kemp thonakam kalantan . Ngamp pam wanch maꞌmangkam God.antamana ngamp karpam keꞌ kemp Christ.antam yimanangan iiy-iiyanamp aꞌ puth nilaniya , keꞌa kuchek ngamparama nil puth moom piꞌan ngamparama , an nil keꞌ may aath-aathan ngampang aꞌ em-emathan thamp ngampanga . Nil waaꞌan ngampar , nil ngeenan kaangk ngampan yumpāmp nungantan aꞌ nil maꞌ-aathan ngampang work karpam iiy-iiyāmp nilan kaangk ngamp work ngeenan iiy-iiyāmp nungantanwey . Nil puth moom ngamparama , nil thawan ngampar pam wanch nungantamakan ngamp ngeenan yumpāmp aꞌ puth ngamp pam wanch yotaman karpam ngul work iiy-iiyāmp .
51002020	Ngamp karpam Christ.antang nenchanampa . An keꞌ ngamp maꞌmangkaman nungantang uthamampa , puth inpalana , ngampaniya wik thanttam oony way al-alantam aꞌ pam way al-alantaman keꞌ-ngul ngeey-ngeeyāmp . Ngamp ngul wik thanttaman ngeenak ngul ngeey-ngeeyāmpe? Keꞌa !
51002021	Thanan thawantan , “ Inan keꞌ maayāna , ” aꞌ “ May inan keꞌ paathāna , ” aꞌ “ Nanan keꞌ mamāna . ”
51002022	Ngul than pam wanchangan may anan mungkantan ngulan-a , an yaꞌ-yaꞌam ngul wunana . Yaꞌ paththam ngul wunanweya . Wik thanan waaꞌ-waaꞌantan-a , an piip God.antamana an yaꞌa , than kuchek thanttamangan ngaantam-ngeey-ngeeyantanan-a , wik ananganiy waaꞌ-waaꞌantan .
51002023	Wik thanttamana an keꞌ wik min paththam ey? An yaꞌa waya , puth wik inanganiya min yaꞌa , puth than pam wanch min-min keꞌam thaaꞌ-aath-aathantan than yipam kan-kanam thaaꞌ-kuumpayn nunang God.an , yaꞌa . Than yaan pam wanch thaaꞌ-aath-aathantan than yipam ngaantiyongk anangan thaaꞌ-kuumpayn thananga , aꞌ than thaaꞌ-aath-aathantan thanang yipam than yaan muukamathayn keꞌ mochan iiy-iiyantana , aꞌ puth than thaaꞌ-aath-aathantan thanang yipam kemp thanttaman wayathayn . Wik thayan thanttam anangan thanaman thaaꞌ-aath-aathantan thanang wiy anangan-a , an thanang keꞌam maꞌ-aath-aath minan iiyayna , yaꞌa , an than keꞌ-ngoongkama way anman ngaantam-ngeey-ngeeyin way yumpanakana , aꞌ an yaam keꞌanamana way paththam yump-yumpin .
51003001	Ngampaniy keꞌ karpam Christ.antang mul wunamp , aꞌ ngamp karpam ngul ekamp nungantang mulaman , nanpalana ngampaniya aak in kenyan ngaantam-ngeey-ngeeyāmp puth nil Christ.an aak anan wun-wunan . Nil maꞌ mal God.antangan nyiin-nyiinan aꞌ nil ngampang thaaꞌ-wantanaman maꞌ nungantang piꞌ-piꞌan ngula .
51003002	Ngamp maꞌ-yotamana aak in kenyan ngaantam-ngeey-ngeeyāmp puth yuk way min aak imanamana yaꞌa , keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāmp thananga .
51003003	Ngampaniya kaꞌathamana ngangkan keꞌam theeꞌamp nungant Christ.antan-a , ngamp anman kuyam way yumpanakanweya ngaantam-ngeey-ngeeyampa . Puth yimanang ngulana , ngamp yotam Christ.ant ngul iiy-iiyanamp . Aꞌ nil Christ.an nungantang God.antang aꞌ nil min-minam piꞌ-piꞌan ngampang nil maꞌ-aath-aathan ngampang ngampan minam iiyāmp keꞌ nilaman kaangk ngampan minaman iiyāmp .
51003004	Nilan puth ngangk ngamparang ngul wun-wunan ngampaniya pam wanch nungantam ngul , puth ngampan karpam ngul nenchanathan ngampang nungantang Jesus Christ.antang . Aꞌ aak an-aniyangan nil palam ngulan wampow aak iikanakan-a , aꞌ ngampaniya nungantang angman iiyāmp aꞌ nganth nungantamana park-parkow ngamparang .
51003005	Ngamp aak keenkan way yump-yumpamp , yaa , ngampaniya way anangan puthaman keꞌ-ngul yumpāmp . Way anangan kan paththam wantāmp thanang ngula ! Ngamp wanch wiy al-alantangan keꞌ wunāmp than wanch thum ngamparam yaꞌana , aꞌ putha pam wiy al-alantangan keꞌ wunāmp than pam thum ngamparam yaꞌana . An way-wayam paththam aꞌ an way thamp way inangan ngaantam-ngeey-ngeeyanakan maꞌ-yotama . Ngamp yangkan keꞌ weenāmp . Inaniya , ngamp keꞌ yuk ngeen-wiy anangan thaaꞌ-kuump-kuumpanamp thanang yimanangan .
51003006	Nil piip God.an nanpalan man kul ngulan wamp thant pam wanch al-alantan than way anmanan yump-yumpantan an puth nil God.angan kan-kanam paththam wayathow thanang .
51003007	Puth ngampan keenkaman anman way yump-yumpampa , anman ngaantam-ngeey-ngeeyamp thakana .
51003008	Puth yimanang ngulana ngamp wayan keꞌ-ngul yump-yumpāmpa . Ngamp ngangk-wayangaman keꞌ kal-kalwump aꞌ ngangk kulana keꞌ wampow ngangk ngamparangana . Ngamp aak-yaꞌang keꞌ nench-nenchwump aꞌ keꞌ akwumpa , an thaaꞌaman keꞌ pentayn ngamparaman .
51003009	Ngamp keꞌ wik uuy-uuyamāmp ngamparakamana ngamp puth woyan way kan wantampweya .
51003010	Puth yimanang ngulana ngamp pam wanch nyiingkanam ngul iiy-iiyanamp , ngampan puth Christ.ant ngul . Nilan puth ngampang maꞌ-yotam maꞌ-aath-aathana ngamp yipam wayan keꞌ iiy-iiyāmp aꞌ nilan maꞌ-aath-aathan ngampang minaman iiy-iiyāmp . An yimananga , ngampan yipam min-min thiichāmp nunang God.an aꞌ puth minam anman iiy-iiyāmp keꞌ nilam anman iiy-iiyan .
51003011	Wik inaniya min-minam paththam ngaantam-ngeeyanakana . Nungkway pam keꞌ Jew.wey-a , nath Greek.wey-a , nath yaꞌa , nath ngeen-wiyan umpin nungantamwey-a , nath yaꞌa , nil nath pam slave.wey-a , work anman iiy-iiyana , nath yaꞌa , an kana , ngamp yotam inangan nungant Christ.ant iiy-iiyanamp . Nil thonam anman piꞌan paththam ngampar pam wanch yotamantan aꞌ way min thakan umyompanaman wuntan .
51003012	Ngamp yotam inangan pam wanch God.antam iiy-iiyanamp . Nil kaangk ngampang aꞌ puth nil ngampang miꞌ pam wanch nungantakaman iiyāmp . Puth ngampan thanang pam wanch anangan ngangk mam-mamāmp thanang . Ngamp ngangk minangam iiy-iiyāmp thant . Ngamp mochanam iiyāmp thanta . Ngamp pam wanch wiy anangan ngaantam-ngeey-ngeeyāmp thanang aꞌ puth min yumpāmp thant . Than ngampar wayan yumpayn-a , puthangkan way keꞌ yumpāmp thant . Ngamp wik itangam thawāmp thant koyamaniya .
51003013	Ngamp kulan keꞌ thawāmp thant al-alantan than wayan yump-yumpantan ngamparana . Kon-ngathow ngampang way thanttam al-alantaman . Nil pamang way nath yumpow ngamparwey-a , ngampaniya yimanang thamp kon-ngathowwey keꞌ nil Lord.an kon-ngath nunang way ngamparam anpalana .
51003014	Wik thon inan wik thayan paththama : ngamp kaangk wunāmp ngamparakam thon-thonantan . Ngamp kaangkan wunanamp ngamparakaman-a , yaa , ngamp yotaman karpam ngul nenchanamp .
51003015	Nil God.angana ump ngampanga ngamp yipam ngangk minangam karpam wun-wunāmpweya , inaniy-a , keꞌ wayathāmp ngampamana , kul thakan keꞌ thawāmp . Ngamp thankyou.an maꞌ-yotam thaw-thawāmp nungant God.antan .
51003016	Wik Christ.antaman min-minam thath-thathāmpwey aꞌ puth min-minam ngeeyāmp puth an wik min-minam paththam ananganiy . Ngamp wik min anangan ngeeyāmpa , ngampana thaaꞌ-aathwump . Aꞌ puth ngampan aak thak pathāmp nungant piip God.antan . Ngamp thaaꞌ-kuumpāmpana , aꞌ aak min pathāmpant God.antan , aꞌ thankyou thawāmp nungant .
51003017	Ngamp ngaantam-ngeeyāmp ngamp pam wanch Lord Jesus.antama , yaa , ngampan puth wik minam thawāmp aꞌ putha minam iiyāmp keꞌ pam wanch nungantam anman iiyanamp , aꞌ putha , thankyou.an maꞌ-yotam thaw-thawāmp nungant piip God.antan .
51003018	Niiy wanchangana , pam thum niiyantam anangan wik ngeeyān thanang , nil puth God.angan kaangk niiy yimanangan iiyān .
51003019	Niiy pamangana , wanch niiyantamak anman kaangk wunān aꞌ niiy keꞌ man kulan wampān thant aꞌ wayan keꞌ yumpān thant , yaꞌa , min-minam piꞌ-piꞌān thanangweya .
51003020	Niiy puk manyiyangana , nil God.angan kaangk niiy kaath piip niiyantaman-a , wik ngeeyān puth minam iiyān thant , anpalaniya , nil piip God.an ngangk min paththam wunow niiyantamana .
51003021	Niiy kaath piipanganiya , puk niiyantam nanangan keꞌ man-aathān thanang , puth niiy wayathin thanang , ngangk way ngul iiy-iiyiythana .
51003022	Niiy pam wanch workan iiy-iiyaniya , niiy moom niiyantam al-alantamana wik ngeey-ngeeyān thanttama . Than nath thath-thathantan niiyangwey-a , nath yaꞌa , keꞌam nath thath-thathantan niiyangwey-a , an kana , wik thanttamana anman ngeey-ngeeyāna . Work minam iiy-iiyān niiy puth pam wanch God.antam , niiy ngangk minangam workan iiy-iiyān , niiy puth wik God.an ngeeyaniy nunang .
51003023	Work yotam niiyan iiy-iiyaniy-a , aniy-a , God.ant work iiy-iiyaniy nil moom ngamparam paththama , niiy work iiyaniy pamant thonakam yaꞌa , God.antan ep work iiy-iiyān , puth anpalan niiy work minam anman iiy-iiyānweya .
51003024	Ngampiy-a , ngaantam-ngeeyāmpa nil Lord.an ngangk minangam ngul iiyow ngampara , aꞌ nilana kalow ngul ngampang aak nungantamak , aak in kenyan aak angan wun-wunāmp ngul aak umpuyaman , aꞌ yot ngul theeꞌow ngampar nilana in kenyan keenkan piꞌ-piꞌan ngamparana . Nil Lord Jesus Christ.an moom ngamparam paththaman .
51003025	Nil piip God.angan way yumpow thant al-alantan than wayan yump-yumpantan . Nil puungk wiy keꞌ kaangkiyathan thanang thonakama yaꞌa . Ngamp nungkway pam piꞌan nath iiyimpa , nath yaꞌa , pam manya , an kana , nil God.angana way yumpow thant al-alantan wayan yump-yumpantan .
51004001	Niiy pam moom ananganiya , niiy minam aꞌ man-thonam iiy-iiyān pam al-alantan than workan iiy-iiyantan niiyantan . Niiy inan tham ngaantam-ngeeyān , niiyana moom piꞌan thamp aak in kenyan wun-wunana .
51004002	Niiy maꞌ-yotam meeꞌ-wuth-wuthanamān . Niiy meeꞌan wuth-wuthanamān-a , meeꞌ anhan weepakan keꞌ wampow niiyant , puth minam thawāna , aꞌ thankyou thawān nungant God.antan .
51004003	Aꞌ puth niiy ngant thampan meeꞌ-wuth-wuthanamāna . Niiy thawān nungant piip God.antana nil kuchow nganang wik min nungantam yipam waaꞌ-waaꞌān thant pam wanch wiyantana . Nganan kaangk waaꞌān thantan nil Christ.an ngangk thanttamangan kaangk wunowa . Puth ngay aak in-ngul wun-wunang jailanga anpalan ngay puth wikan waaꞌ-waaꞌang thant pam wanchantan .
51004004	Aꞌ niiy meeꞌ-wuthanamān ngathar ngayan yipam wik engkanang waaꞌ-waaꞌāng thant .
51004005	Niiyan min-min ngaantam-ngeeyān , niiy want-wanttakan iiyān thantan than anangan than keꞌaman yippak ngangkangaman piꞌantan nunang piip God.ana . Niiy uwān thanangwey-a , niiyan wik min-minam thawān thant . Aꞌ puth niiyan wik kan-kanam ngangk minangam thaw-thawān thantwey , aꞌ than wikakan engkayn niiyantwey-a , niiyiy-a , kan meeꞌmiy ngul wik min koyaman thawān thant .
51004006	
51004007	Nil Tychicus , kuunch ngamparam alangana wik ngul waaꞌow niiyant ngayangana . Nil puth work minam iiy-iiyan God.antana .
51004008	Ngay keꞌ-paal kuchang nunang niiyantana nil yipam waaꞌow niiyant nganangan aꞌ puth nilan yipam ngangk thayanathow niiyangweya .
51004009	Nil Onesimus.an thamp nungantang wampow niiyanta . Nil pam kampan niiyantama , an nil thamp kuunch ngamparam thampweya . Pul kucham al-alangan wik ngul waaꞌ-waaꞌowpul niiyant wik maꞌmangkamana ngan wanttakan iiy-iiyanan .
51004010	Nil pam Aristarchus.ana , nil jailang inman ngatharang karpam wun-wunanweya , nil wik inan kuchan niiyanta nil puth ngaantam-ngeey-ngeeyan niiyang , aꞌ putha nil Mark alangan-a , kuunch Barnabas.antamana , wik kuch thamp niiyant nil thamp ngaantam-ngeey-ngeeyan niiyangwey . Niiy wik nungantam Mark.antam kanam ngeeyan . Nil wampiy niiyantwey-a , yaa , niiyan ngangk minangam iiyān nungant .
51004011	Nil Joshua.ana , namp thon nungant Justus inana , nilwey ngaantam-ngeey-ngeeyan niiyang thampa . Than pam koꞌalam inangana , pam Jews thanam thonakam karpaman work iiy-iiyantan ngatharangan nungant God.antana . Than piip God.an ngangkangam piꞌ-piꞌantan nunang aꞌ puth than work piꞌan iiy-iiyantan ngatharanganweya .
51004012	Nil pam Epaphras.angan yimanang thamp ngaantam-ngeey-ngeeyanwey niiyangana . Nil pam kampan niiyantamweya aꞌ nil tham work Christ Jesus.ant iiy-iiyana . Nil maꞌ-yotam meeꞌ-wuth-wuthanaman niiyantan niiyan yipam thayanam iiy-iiyān God.anta , niiyan yipam min-minam ngaantam-ngeeyān nil God.angan kaangk niiy want-wanttakan iiy-iiyāna , aꞌ niiy maꞌ-yotaman wik ngeeyān nungantamana .
51004013	Ngay meeꞌmiy puth in kan-kanam nil Epaphras.an work piꞌan paththaman iiy-iiyan niiyantana aꞌ puth thant pam wanch Christians aak Laodicea.ang wuntan aꞌ puth aak Hierapolis.angan wuntan al-alantan thampana .
51004014	Nil Luke , nooyan ngamparamana , aꞌ puth Demas.angan pul tham niiyangwey ngaantam-ngeey-ngeeyanpula .
51004015	Niiy waaꞌān Christians al-alantan thant aak Laodicea.angan wun-wuntana , ngay thanang tham ngaantam-ngeey-ngeeyanga , puth nunang thamp kuunch ngamparaman , Nympha.an aꞌ thanang thamp pam wanch Christians anangan aak nungantamangan yalmathwuntana .
51004016	Niiy lat inan kanan readimpungān-a , ngulana niiy thant pam wanch God.antam al-alantan readimpungān thamp aak Laodicea.angan wuntan . Than ngurp ngamparam al-alangan aak Laodicea anpalan lat thonangan ngul kuchayn niiyant ngatharamana niiy yipam readimpungān thampa .
51004017	Niiy Archippus alantan thawāna , nil kan-kanam minchathowa work nil piip God.angan theeꞌ nunganta .
51004018	Lat inana , ngayam Paul.ang umpang wik koꞌalam inangan maꞌ ngatharamang hello thamp thawanga . Ngay kaangk niiyangan keꞌ kon-ngathow ngay puth inman jailang wun-wunanga . Nil God.ana min anman iiy-iiyow niiyant yotamantana , puth anman kan . Paul .
52001001	Ngana , Paul , Silas aꞌ Timothya , lat inaniy kuchanan niiyant , pam wanch church aak Thessalonica punchanant , puth niiyan pam wanch piip God.antam aꞌ puth Lord Jesus Christ.antam . Ngan inan meeꞌ-wuthanaman piip God.ant minam piꞌ-piꞌow niiyang aꞌ puth ngangk min yumpow niiyang .
52001002	Ngan meeꞌan wuthanamanan-a , nganan maꞌ-yotam God.antan thankyou thawanan niiyantamana
52001003	puth niiyan kan-kanam ngangkang piꞌ-piꞌaniy nunang puth niiya work thaꞌiy iiy-iiyaniy nungant . Aꞌ niiyana kaangk paththam wunaniy nungant keꞌ-paal niiy work thaꞌiy iiy-iiyaniy nungantwey . Nungkway aak wayan wampan niiyantan-a , niiyan puth anman Lord Jesus Christ ngamparaman ngangkangam piꞌ-piꞌaniy nunang aꞌ kuup-kuupaniy nungant palan wampow .
52001004	Ngurp ngatharam niiyalang , ngan kan meeꞌmiy nil God.ana kaangk paththam niiyant , an puth nilam thamp miꞌ niiyang niiy yipam pam wanch nungant iiyān .
52001005	Aꞌ nganan kaꞌathaman wik min God.antam thampan wampan niiyant . Nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan ngangk thayanath nganang ngan niiyantan wik waaꞌ-waaꞌan , an puth niiy wik nganttaman ngeeyan aꞌ niiyan paththam wikan ngangkangam piꞌ-piꞌana . Nganan kan meeꞌmiy ngan wik kan-kanaman waaꞌ-waaꞌan niiyant . Puth niiyan tham meeꞌmiy ngan wik kan-kanaman thaw-thawan niiyan puth thathan nganangwey ngan minaman iiy-iiyan niiyantangan . Yimanangan-a , an min niiyant .
52001006	Niiy thampana minam iiy-iiyana keꞌ nganam yimanangan iiy-iiyan , keꞌ nil Lord.angan kaangk ngamp want-wanttakan iiyāmp . Nungkway than pam wanchangan thaaꞌ-thengkathin niiyangan-a , aꞌ way thakan yumpin niiyant-a , niiyan putha anman wik minan ngeey-ngeeyan aꞌ nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan ngangk min yump niiyang .
52001007	Than Christians wiy al-alangan aak Greece.angan wuntanan-a , aꞌ puth aak Macedonia.angan wuntanan-a , thathin niiyangan niiy minam paththaman wun-wunaniy . Than puth al-alanganiya woyan niiyantaman ngul wakantan .
52001008	Puth anpalaniya wik min God.antamana paa ngul weꞌaram niiyantaman thant pam wanch al-alantan aak Macedonia punchanant aꞌ puth thant pam wanch aak Greece punchanant thamp aꞌ puth aak nath-nathakama . An keꞌ bell yimanangan piik-piikin thanta , aꞌ than pam wanch aak kechan wun-wuninan-a , thanana ngeeyin . Wik min niiyantaman yimanang thamp weꞌaram aak nath-nathakaman niiy God.an ngangkangaman piꞌ-piꞌaniy nunang aꞌ puth woyan minan wak-wakaniy . Nganiy-a , wik keꞌ waaꞌin niiyantaman thant pam wanchantanwey , puth thanan wik kan meeꞌmiy ngula .
52001009	Than pam wanch wiyangan wik niiyantaman waaꞌ-waaꞌantan niiy wik nganttaman minam paththam ngeey-ngeeyaniy , aꞌ puth niiy yuk ngeen-wiy al-alantaman weentan ngula , keꞌ thaaꞌ-kuumpaniy ngula , yaꞌ-ngula , aꞌ puth yimanang ngulan-a , niiyan God anman monkan-wak-wakaniy nunang . Nil God inaniya , nilam thonam anmana , aꞌ nil ngangk aak umpuyaman wun-wunan , keꞌaman uthaman , yaꞌa .
52001010	Puth yimanang ngulana niiyan nhengk God.antamakan kuup-kuupaniy , Jesus.anta , nil aak inpal kenyan-a , palam ngul ukow . Nil piip-kunchang God alangan kaꞌathaman mulaman ekath nunanga . Puth nil God.an man kul ngul wampow thant pam wanchant wayan yump-yumpantan . Nil puth Jesus.angan ngul kaaꞌ-piichanathow ngampang , nil piip God.ana keꞌ-ngul yipam man kul wampow ngamparan .
52002001	Ngurp nganttam niiyalang , niiyaman puth kan meeꞌmiya , nganan wampan-a , ngan niiyang maꞌ-aathan , niiy yipam thiichān nunang God.ana .
52002002	Kaꞌathamana nganan yippak keꞌaman wampan niiyantan-a , nganan kan aak Philippi.angan wampan . Niiy kan meeꞌmiy thanttam , than pam wanchangan waaꞌ-waaꞌin nganangan aꞌ puth ngangk-wayangaman kal-kalin nganang . Puth nungkway than pam wanchangan ngangk-wayangaman kal-kalin nganang-a , nil piip God.angan ngangk thayanath nganang , nganan yipam wik min nungantaman waaꞌ-waaꞌān niiyant .
52002003	Ngan wik anangan waaꞌ-waaꞌan niiyant-a , nganan keꞌam wik uuyaman niiyant , yaꞌa , nganan minam iiy-iiyan aak niiyantamangan . Ngan keꞌam muukamathan niiyangweya , yaꞌa ,
52002004	wik God.antaman kan-kanam waaꞌ-waaꞌan niiyanta . Puth nil God.angan ngangk nganttaman thath-thathana , nilan puth kan thiich nganang kan-kanaman monkan-wak-wakanan nunang puth nanpalan nilan nganang kuch yipam wik min nungantaman waaꞌān niiyantan . Pam wiy anangan than kaangk ngan wik thanttaman waaꞌān thanan yimanangan ngaantam-ngeeyantan , puth yaꞌa , ngan wik thanttam keꞌ waaꞌin , ngan ep wik God.antam anman waaꞌ-waaꞌān . Nilam thonamang ngangk nganttaman thath-thathan aꞌ puth nilan meeꞌmiy nganang .
52002005	Niiy puth meeꞌmiy ngan keꞌam thaaꞌ mich-michaman thawan niiyant , yaꞌa , aꞌ puth-a , nganwey nganttakaman keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyan wukalan yipam uwāna wik God.antaman waaꞌanan , an yaꞌa . Nil God.angan meeꞌmiy nganang aꞌ puth nil meeꞌmiy inan kan-kanaman .
52002006	Puth nganan keꞌam thawan niiyant work nganttaman thaaꞌ-kuumpāna , puth wiyantan keꞌam thawan thamp , ngan wik inan thonakam waaꞌ-waaꞌanan niiyant , God.antaman .
52002007	Nil Christ.angan kuch nganang ngan yipam wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌān niiyant , puth anpalana , ngan thawin niiyantan mayak , putha aak wunanakan , puth yaꞌa , ngan yimanangan keꞌ thawin niiyant , yaꞌa . Puth ngananiy-a , min-minam piꞌ-piꞌan niiyang keꞌ puk manyiy kaath-kunchangan piꞌ-piꞌan minama .
52002008	Nganan puth kaangk paththam niiyang nanpalan ngan kaangk wik min God.antaman waaꞌān niiyant . Puth wikam thonakam keꞌ waaꞌanan , yaꞌa . Ngan niiyangam ngaantam-ngeeyanana , nganttakam yaꞌa , ngan niiyang minam piꞌan niiyang , ngan puth kaangk paththam wunanan niiyant .
52002009	Niiy inan kuchekangam piꞌāna : nganan work thaꞌiy paththaman iiy-iiyan wukal yipam yumpān may nganttakam yipam piiyān . Nganwey kinchang aꞌ puth ngutang thaman work iiy-iiyana , niiyan yipam keꞌ maꞌ-aathān nganangana ngan wik minan waaꞌ-waaꞌan niiyant God.antamana .
52002010	Niiy puth Christians.angan kan thathan nganang ngan want-wanttakan wunan aak niiyantangan aꞌ putha nil God.angan thath nganangan ngan want-wanttakan wunan . Niiyan puth thathan nganang minam wunan keꞌ nilam God.angan kaangk ngan minam wunān aak niiyantangan . Puth niiyana tham kan thathan nganang ngan minakaman piꞌ-piꞌan niiyang .
52002011	Niiy puth kan meeꞌmiya , ngan want-wanttakan iiy-iiyan niiyantwey thon-thonantan . Nganan keꞌ piipiy niiyantam yimanangan iiy-iiyan , keꞌ nil piipiy wunpanaman iiy-iiyan puk nhengk nungantamakan , min yimanangan iiyan niiyant .
52002012	Puth nganan ngangk thay-thayanathan niiyang aꞌ anman thaaꞌ-aath-aathan niiyang , niiyan woyan min anman wak-wakān keꞌ nilam God.angan kaangk niiy wanttakan iiyān . Nil God.angan nungantak ump niiyang nilan yipam maꞌ nungantang piꞌow niiyang aꞌ puth niiy yipam thathān nil min paththam keꞌ nganth yimanangan park-parkan ngampar yotamantan .
52002013	Ngan wik minan waaꞌan niiyantan-a , niiyan puth kanam ngangkangam piꞌan an wik God.antama , ngan thankyou thawan nungant God.antan iikanakana . Niiyan puth wik nganttaman ngangkangam piꞌan an puth wik God.antamana , wik pamantam yaꞌa . Eeꞌa , wik God.antam iniya , aꞌ nil God.angam epankathan ngangk min yumpan niiyang , niiy ngangkangan piꞌaniy nunang .
52002014	Niiyalang , ngurp nganttam-ang , kampan niiyantamangan way yump-yumpantan niiyant keꞌ kampan thanttam Jews al-alangan way yump-yumpantan thant pam wanch Christians al-alantan , aak Judea.angana .
52002015	Than Jews al-alangaman Lord Jesus.an mulathin nunang . Aꞌ puth than pam piꞌan prophets anangan thamwey mul-mulathin thanang aꞌ puth yimanang ngulana , ngampar ngul way yump-yumpantan , aꞌ aak thon-thonak kenthantan ngampang . Than pam wanch al-alangan pam wanch yotaman thaampantan thanang . An nil God.angan kaangk keꞌ paththama , than nunang ngangk way yumpantan !
52002016	Than kaangk wayathayn nganang wik God.antaman keꞌ waaꞌān wiyantana . Thanan kaangk keꞌ ngan wik min God.antaman waaꞌān niiyant Jews yaꞌ al-alantan nil God.angan kaangk kaaꞌ-piichanathow niiyang way yot niiyantam anpalan . Than wayan yumpantan-a , keꞌ paath thaaꞌ-piimpanakam yumpantan yip-yipaman keꞌ aakang ngul keekayna . Puth yimanang ngulana , nil God.an kan-ngul man kulan paththam wampan nungant .
52002017	Ngurp nganttam niiyalang , ngan inangan iingk wunan niiyanta keꞌ pul kaath piip yimanangan iingk wunanpul puth puk pulantaman aak kech wunan . Ngamp yaan yaark-yaarkan wunanampa , puth nganwey niiyang maꞌ-yotam ngaantam-ngeey-ngeeyanan . Ngan keꞌ putham wampin niiyant thathin niiyangwey , puth yaꞌa ,
52002018	nganan puth kaangk paththam wampān aꞌ puthaman thathān niiyangweya . Ngay Paula yaꞌangam paathang maꞌ-yotam nangan wampāng niiyantana , puth yaꞌa , nil oony way alangan ak-wich nganang .
52002019	Puth ngan kan ngaantam-ngeeyan ngan ngulan wik minan ngeeyān niiyantama niiyan puth Jesus.an monkan minam paththaman wak-wakaniy nunang , puth work nganttam anpalana . Niiy nal-nalangan ngangk min paththaman yumpaniy ngananga . Nil Jesus palam ngulan wampow aak earth iikanakaman-a , ngantana ngangk min wunow niiyantam anpalan , puth ngan il-ilangan wik min nungantaman waaꞌ-waaꞌan niiyantan .
52002020	Than pam wanch puungk wiy anangan ngangk kuupamantan puth ngan niiyant wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌan thamp . Eeꞌa , niiy nganang ngangk min paththam yumpaniya .
52003001	Ngan kaangk paththam thathān niiyangweya , puth ngananiya aak Athens angman ngul wunan aꞌ ngan Timothy kuchan nunang niiyangan yipam thathow . Nil Timothy ananiya kuunch nganttamweya . Nilwey nganttang work iiy-iiyan nungant God.ant ngan yipam pam wanch yotamant wik min Christ.antaman waaꞌ-waaꞌān thant . Puth nganan nunang kuchan nil yipam thayanathow niiyang aꞌ maꞌ-aathow niiyang , niiy yipam kan-kanam paththam thiichān nunang God.an .
52003002	
52003003	Niiy yipam keꞌ too wantān nunang God.an keꞌ-ngoongkam anman monkan-wakān nunang niiy keꞌ yipam mel enchān woyan min anpalan way aakanakan puth anpalan pam wanch wiyangan way-wayathantan niiyang . Niiy meeꞌmiy wik God.an thaw wiyangan way yumpayn niiyant pam wanch nungantamakana .
52003004	Ngan aak nangan yippakan wunan niiyantangan-a , nganiya kan waaꞌan niiyant , than pam wanch wiyangan way ngul yump-yumpayn ngampar , puth anpalan ngamp God.an monkan-wak-wakanamp nunang . Niiy puth kan meeꞌmiy than pam wanchangan maꞌ-yotaman way anman yump-yumpantan ngamparwey .
52003005	Ngay puth yaaman keꞌ kuuping wik niiyantaman ngeeyāng , niiy wanttakana natha , yaam anman ngangkangaman piꞌ-piꞌaniy nunang God.ana nath yaꞌa , oony way alangan kan nath weentath niiyang woyan way aakanakan nungantamakana , niiy God.an kan nath wantan nunanga . Ngay puth nanpalan kuchang nunang Timothy.an nil yipam thathow niiyang nath God.an yaam monkan-wak-wakaniy nunang , nath yaꞌa . Niiy nath oony way alantaman wik ngeeyinwey-a , aꞌ God.an wantān nunang ngul-a , yaa , an puth nganan wik min God.antaman yaꞌangam waaꞌ-waaꞌanan niiyantweya .
52003006	Puth yaꞌweya ! Nil puth Timothy.an wik min thamp wamp , wik min niiyantama . Puth ngangk ngantan min paththam wuna wik minan ngeeyan niiy piip God.an yaaman ngangkangam piꞌ-piꞌaniy nunanga aꞌ niiyaniya anman kaangk wunaniy niiyantakamanwey . Aꞌ puth nil Timothy.angana palam wampa aꞌ waaꞌ ngant niiyantaman wik mina niiy yaaman ngaantam-ngeey-ngeeyaniy nganang aꞌ puth kan-kanam puthaman kaangk thathān nganangana , keꞌ nganana kaangk thathān niiyangana .
52003007	Nungkway than wiyangan wayan yumpantan ngant-a , aꞌ ngangk ngantweya way-wayam paththam wunana , puth ngan ngangk minang anman iiy-iiyanan niiyantaman puth niiy God.an monkan-wak-wakaniy nunang .
52003008	Niiy puth ngangk thayanam ngul iiy-iiyaniy God.anta , keꞌ-paal niiy ngangk min yumpaniy nganang .
52003009	Nil God.angan nganang ngangk min yumpan puth niiyantam anpalan niiyan monkan-wak-wakaniy nunang . Ngan God.antan thankyou paththam thawanan niiyantamana .
52003010	Ngan God.antan maꞌ-yotam meeꞌ-wuthanamanana kinchang aꞌ puth ngutang , thawanan nungant ngan yipam putham thathān niiyangana . Ngan puth kaangk wik min God.antaman puth-putham waaꞌ-waaꞌān niiyant , wik yotam anangan waaꞌān niiyant .
52003011	Ngan inan meeꞌ-wuthanaman nungant piip ngamparamant God.ant aꞌ puth Lord Jesus.ant woyan meenathowpul ngant ngan yipam wampān niiyantweya .
52003012	Ngan meeꞌ-wuthanamanan niiyant , nil Lord.angan ngul maꞌ-aathow niiyangan , niiywey puy-puyam kaangk paththam wunān niiy-niiyantakamana . Niiy kaangk paththam wunān niiyantakam aꞌ puth thant pam wanch wiyant tham yimanang kaangk wunān keꞌ ngan yimanangan kaangk wunanan niiyant .
52003013	Niiy yimananganwey kaangk wunin niiyantakaman-a , yaa , nil piip God.angan ngul ngangk thayanathow niiyang yipam nunang anman wik ngeey-ngeeyān . Aꞌ puth anpalaniya , nil piip God ngamparam alangana ngul thathow niiyang min anman iiy-iiyān keꞌ nilan kaangk thathow niiyang niiy wanttakan iiyān aak an-aniyangan nil Lord Jesus ngamparam anan putham palaman ngulan wampow aak earth iikanakana . Nil Jesus palaman wampow-a , an nil pam wanch nungantam kaꞌathaman uth-uthaminan-a , nil palam ngul ukathow thanang aꞌ puth ngaantiyongk nungantam tham palaman ukathow thanang .
52004001	Ngurp ngatharam-ang , ngan kan waaꞌan niiyant keenkanaman nil God.angan kaangk niiy want-wanttakan iiyān . Niiyiya minam iiy-iiyaniy . Ngan inan thaaꞌ-thayanam thawanan niiyant , niiyaniya puy-puyam minam anman iiy-iiyān keꞌ nil God.angan kaangk niiy wanttakan iiyān . Nil Lord Jesus.an nil thamp kaangk niiy min-minam iiyān .
52004002	An puth niiy meeꞌmiya nil thaw ngant wik inangan waaꞌān niiyant .
52004003	Nil God.angan kaangk niiyang pam wanch nungant iiyāna , aꞌ wik thayan ngeeyān nungantamana . Niiy keꞌ maarich keeꞌathān wanch pam thonantamana an puth wanch niiyantam yaꞌa .
52004004	Niiyiya oony wayan wik keꞌ ngeeyān nunang , niiyiya minam anman iiy-iiyān wanch thum niiyantamakan . Nil God.angan kaangk niiy wanch niiyantamantang anman wunān , niiy minam kaangk wunān thantwey . Nil God.ang kaangk ngamp yimanangan iiyāmp puth ngampaniya pam wanch nungantam .
52004005	Ngamp keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāmp woyimpiy thakan keeꞌāmpa . Ngamp keꞌ pam wanch way yimanangan keꞌ iiyāmp , an puth than God.an nunang keꞌ meeꞌmiy yaꞌa ananganiya .
52004006	Nil God.angan kaangk keꞌ niiy pam Christians wiy anangan man-monkan thenchān thanang wanch thanttamakan . An puth ngul-ngulaniya nil God.angan way-wayam paththam yumpow niiyant puth niiyan way yump-yumpaniy , pam wanch thonantangan wun-wunaniy . Ngan wik inangan kan waaꞌan niiyant kaꞌathaman .
52004007	Nil God.angan keꞌ miꞌ ngampang way-way thamp ngaantam-ngeeyanakana , woyimpiyak thakana . Nil kaangk keꞌ ngamp yimanangan iiyāmp . Nil aakanakan keꞌ yump ngampang . Nil kaangk ngamp wik thayan nungantaman piꞌ-piꞌāmpa , ngamp minam paththam iiy-iiyāmpa .
52004008	Than weeꞌ-weeꞌanangan wik inangan keꞌaman ngeeyantan-a , an puth thananiya God.an keꞌam ngeeyantan nunang . Wik inangan pamantam yaꞌa . An wik God.antam kan-kanam . Nilam God.ang Ngeen-Wiy Min nungantam kuchan ngampar .
52004009	Ngan wik inangan umpanan niiyant : niiy pam wanch Christians anangan kaangk wunān niiy-niiyantakaman . Puth ngananiy-a , yot keꞌ umpin niiyanta nil puth God.angan kan meenath niiyant niiy want-wanttakan kaangk wunān niiy-niiyantakaman .
52004010	Ngay puth keenkan kan thathang niiyang niiy Christians wiy nal-nalantan kaangkan wunaniy aak nanman wunaniy , Macedonia.angan . Ngan inana thayanam thawanan niiyant , niiyaniy kan-kanama ngangk pal-pekkuwamana kaangk wunān niiy-niiyantakaman aꞌ ngangk minangam iiyān niiy-niiyantakaman .
52004011	Niiy ngangk minangam wunāna , kul keꞌananga . Niiy kulakan keꞌ kaaꞌ ngoonch-ngoonchān wiy-wiyantanganiy . Puth niiyiya niiyantakamwey work iiy-iiyān , may minh yalamathān , keꞌ ngan keenkan thawan niiyant .
52004012	An niiy yimanangan iiy-iiyān-a , an pam wanch Christians yaꞌ al-alangan an min thathayn niiyang . Aꞌ anpalaniya niiyana keꞌ-ngul maꞌ-minaman iiy-iiyān pam wanch wiyantan .
52004013	Ngurp ngatharam niiyalang , ngan kaangk niiyan meeꞌmiy iiyān Christians anangan want-wanttakan wunayn thanan uthamaynan ngula . Ngan kaangk keꞌ niiyan ngangk wayan wunān keꞌ than pam wanch anangan than God.an nunang ngoongk-ngoongkaman . Than Christians uth-uthamantanan-a , than aak God.antamak iiyantan . Puth than pam wanch anangana God keꞌaman ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunangan-a , an than nungantangan keꞌ wunayn , yaꞌa .
52004014	Ngampan kan ngaantam-ngeeyanamp nil Jesus uthamana aꞌ koyam ngul ek aꞌ man-yethaman anman . Aꞌ puth ngamp inan thamp kan meeꞌmiy nil Jesus palam ngulan wampow-a , than Christians kanaman uth-uthamin-a , than thamp palam karpam nungantang ngulan wampayn aak iikanakan .
52004015	Wik inan waaꞌanan niiyanta nil Lord.an thaw : nil Lord aak iikanakan palam ngulan wampowan-a , than pam wanch kanaman uth-uthaminan-a , thananiy-a , kaꞌatham umang wampayn nungant . Anpalana ngamp man-yethaman inangan iiyanamp-a , ngamp ngul umang wampāmpanta .
52004016	Nil Lord.an heavenaman ngul palaman ukow aꞌ nilan umpow ngampang . Ngampana wik ngaantiyongk mooman ngeeyāmp pechowan aꞌ puth trumpet God.antaman tham ngeeyāmp . Than Christians anangan kanaman uth-uthaminan-a , thananiya kaꞌatham mulaman ekayn aꞌ umang wampayn nungant ngul .
52004017	Anpalaniya , ngamp man-yethaman inangan yippak iiy-iiyanampa , an nil God.angan erkam kalow ngampangan kenyam yuwakan , an ngamp karpam ngul wunāmp thanttang al-alantangan kaꞌathaman uth-uthamin . Aꞌ anpalaniya , ngamp nunang Lord.an ngul umang uwāmpan yuwang . Ngampana , nungantang Lord.antang aak umpuyam wunāmp ngul .
52004018	Wik il-ilangan ngangk thayanathwun niiy-niiyantakam .
52005001	Ngan wik inangan puth yotaman keꞌ ump-umpin niiyant Lord.an aak ngeen nathan wampow ngampar .
52005002	Puth ngamp aak ananiy-a , ngoongk-ngoongkam nil Lord.an palaman wampowa , nilan puth maꞌ-pil-wayathow ngampang .
52005003	Ngamp pam wanch inangan thaw-thawanampa , “ Ngamp kan minama . ” Aꞌ puth yaam keꞌanamana , an aak wayan wampow ngampar , an puth ngampan keꞌ-ngul maꞌ min yumpwimp yaꞌa . Ngampan puth keꞌ moꞌimp yaꞌa . An keꞌ nil wanch iimpanang yimanangan thipan pekan nunang puk kalanakan , keꞌ aak anan kan wampantweya puk manyan aak ngeeyowan .
52005004	Than pam wanch al-alangana , than God.an keꞌaman ngangkangan piꞌ-piꞌin nunangan-a , an than ngangk ikayn nil palam ngulan wampow . Puth thanan keꞌ aak ngaaꞌang yimanangan wun-wuntan . Puth niiyana , ngurp ngatharam ananganiya , an niiyan keꞌ ngangk ikin aꞌ winynyangan keꞌ moꞌinweya , yaꞌa .
52005005	Niiyan puth pam wanch God.antama , niiyan keꞌ aak nganthang wunaniy . Niiy keꞌ pam wanch anangan than yaꞌa , than God nunang keꞌaman ngangkangan piꞌ-piꞌin nunangan .
52005006	Niiyan man-mangkaman keꞌ theeꞌān nungant aꞌ puth way anangan yaam keꞌ iiy-iiyāna . Niiy God anman ngaantam-ngeey-ngeeyān nunang aꞌ meeꞌ theeꞌ-theeꞌān nungant Christ.ant nil palam ngulan wampow aꞌ puth niiy kuchek minangam anman iiy-iiyān .
52005007	Than pam wanch al-alangan God.an nunang keꞌan ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunangan-a , aꞌ way-wayam paththaman iiy-iiyantanan-a , thananiy-a , aak ngaaꞌang angman wun-wuntan .
52005008	Puth ngamp inanganiya pam wanch nungantam Lord.antam , aak nganthangan iiy-iiyanampan-a , ngamp min-min iiyāmpa . Ngamp God anman nunang ngaantam-ngeey-ngeeyāmpan , aꞌ puth pam wanch wiyantan thamp kaangk wunāmpweya . Aꞌ puth ngamp wik inangan kuchekangam piꞌ-piꞌāmp nil God.angan ngul-ngulan kalow ngampang nungantangan wunāmp aak umpuyaman . Ngamp yimanangan min iiyāmp-a , an ngamp ngangk thayan paththam iiyāmp aꞌ oony wayan keꞌ ngeey-ngeeyāmpan .
52005009	Nil God.angan pam wanch nungantam anangan thanang keꞌam wayathan , puth nil kalow thanang ep aak umpuyaman wunayn nungantangan . Nil puth Lord Jesus ngamparaman utham ngampar .
52005010	Nilan puth utham ngampar , ngampan yipam karpam wunāmp nungantang aak umpuyama . Ngamp man-yetham inangan iiyanampa , aꞌ puth mulan wuntana , nil palaman wampow-a , ngamp karpam yotaman nungantang ngul wunāmp .
52005011	Niiy wik inangan waaꞌ-waaꞌān niiy-niiyantakaman , aꞌ puth ngangk thayanathwun niiy-niiyantakaman , aꞌ puth maꞌ-aathwun niiy-niiyantakaman . Niiyan ngangk thayanam iiy-iiyān minam anman Lord.an monkan-wak-wakān nunang , keꞌ niiy inman iiy-iiyaniy .
52005012	Ngurp nganttam niiyala , ngan wik thayanam thawanan niiyant niiy wik thanttam al-alantaman ngeey-ngeeyāna than niiyangan wik God.antaman thaaꞌ-aath-aathin niiyang niiy wanttakan minaman monkanan-wakān nunang God.an .
52005013	Niiy minam thanang ngaantam-ngeeyān aꞌ niiy puth kaangk wunān thant , than puth thaaꞌ-aath-aathantan niiyangweya . Niiy-niiyantakaman yimanang tham min-minam piꞌ-piꞌān aꞌ puth kaangk wunān niiy-niiyantakaman . Niiy thaaꞌ kulaman keꞌ thaw-thawān niiyantakamana .
52005014	Niiy yimanangan maꞌ-aath-aathwun niiyantakam : than pam wanch anangan woopan wal-wayan iiy-iiyantan-a , niiy puth-putham wik thayanam thawān thant , aꞌ puth al-alantan thamp wik thayanam thawān kulakan thakan wenkantan . Aꞌ puth pam wanch anangan tham thanang maꞌ-aathān winynyangan moꞌantan . Aꞌ puth thanang anangan maꞌ-aathān ngangk winy-winynyangan iiy-iiyantan , mich ananganweya . Aꞌ niiyaniy-a , keꞌ kerk-kerkathwuna .
52005015	Niiy puthangkan way keꞌ yumpān thant pam wanch wiyantan , than kaꞌathaman wayan yumpin niiyant . Niiyan kaꞌathaman ngaantam-ngeeyāna , niiy yipam min yumpān niiy-niiyantakamana , aꞌ puth thant pam wanch maꞌmangkamantan .
52005016	Niiy ngangk minangam paththam iiy-iiyāna ,
52005017	aꞌ putha niiy maꞌ-yotam meeꞌ-wuth-wuthanamān anman God.antan .
52005018	Nath aak min wampow niiyant-a , nath yaꞌa , aak way wampow niiyantwey-a , puth niiyana thankyou thaw-thawān nungant God.antan . Nil God.ang kaangk ngampang Christians.angan thaaꞌ-kuumpāmp nunang puth ngampaniy-a , Jesus Christ.anta .
52005019	Niiy Ngeen-Wiy Min God.antamana keꞌ thaampān nunang , nilan mak maꞌ-aathow niiyang .
52005020	Nil God.an wik pam weeꞌantwey ngangkangan thawiy nungantan-a , puth nilan yipam niiyant waaꞌow , niiyana wik ngeeyān nunang , keꞌ thengkathān nunang , aꞌ meeꞌ kulangam keꞌ thathān nunang .
52005021	Nil pam nath thawiy nilan keꞌ wik God.antaman waaꞌiy-a , niiy ngaantam-ngeeyān ngul niiyantakamanwey , nath wik mina , yaꞌ nath , wik waya . Niiy nath wik min anangan ngeeyin-a , puth niiyiya anman wik min anangan ngangkangam piꞌ-piꞌān thanang .
52005022	Niiy nath wik way anangan ngeeyin-a , niiyana waank-waankam iiyāna , kuchekangam keꞌ ngoonchathān ngaantam-ngeeyanakana . Way yot niiyan yump-yumpan thanang-a , kan too wantāna .
52005023	Ngay kaangk nil God.angan ngangk min yumpow niiyang . Ngayan thama nungant thawangan maꞌ-aathow niiyang yipam minam iiy-iiyān keꞌ pam wanch min nungantam anangan yimanangan . Ngay thawang nungant nil yipam min-min piꞌ-piꞌow niiyang , kemp aꞌ puth ngangk , niiy keꞌ yipam wayan iiy-iiyāna . Anpalana , nil Lord Jesus ngamparam palaman wampow-a , min uwow ngampang .
52005024	Nil God alangan ump niiyang niiy yipmam puk nungantaman yipam iiyāna , aꞌ puth nilam thonam alangaman ngul minaman piꞌow niiyang aꞌ maꞌ-aathow niiyang min anman iiy-iiyān . Nilan kan-kanam wik nungantaman piꞌow , wik keꞌ pipiy , yaꞌa .
52005025	Ngurp ngatharam niiyalang , niiy meeꞌ-wuthanamān ngant .
52005026	Ngan wik kuchanan thant yotam nal-nalantana than Jesus.an monkanan-wak-wakantan nunang ngan kaangk paththaman wunanan thant . Niiyiya thanangan maꞌ thuthānwey niiy puth karpam Christ alantana .
52005027	Nil Jesus.an thawar ngay wik inangan waaꞌāng niiyant : ngay kaangk niiy lataman inan wichān thant yotam nal-nalantan than Jesus.an monkan-wak-wakantan nunang .
52005028	Ngay meeꞌ-wuthanamang niiyantan nil Lord Jesus Christ.an ngangk minangam iiy-iiyow niiyant . Anman kan , Paul
53001001	Ngan pam koꞌalam inangan Paula , aꞌ Silasa aꞌ putha Timothy.ang lat inan umpanan niiyanta pam wanch Christians aak Thessalonica punchan nal-nalantan , puth niiy weeꞌ-weeꞌanangan ngangkangan piꞌ-piꞌaniy nunang piip ngamparam God.an aꞌ puth moom ngamparam Jesus Christ.an .
53001002	Ngan meeꞌ-wuthanamanan pulant piip God.angan aꞌ Lord Jesus Christ.angan minam paththam piꞌowpul niiyangan aꞌ ngangk min yumpowpul niiyang .
53001003	Ngurp nganttam niiyala , ngan anman mak thaaꞌ-kuump-kuumpān nunang God.an niiyantam yotamantamana . Aꞌ an ngant mina thankyou thawanan God.antan niiyantam puth niiy min-min anman ngangkangan piꞌ-piꞌaniy nunanga aꞌ puth niiy kaangk paththam anman wunaniy niiy-niiyantakaman .
53001004	Than pam wanchangan thaaꞌ-thengkathantan niiyangan , way yumpantan niiyanta , puth anpalman niiy monkanan-wakaniy nunang piip God.an . Puth aak way niiyant maꞌ-yotam wamp-wampana . Nganan puth wik min waaꞌan niiyantam pam wanch churches wiy al-alantan , ngan waaꞌan thant niiy aak wayan thaampaniy aꞌ anman ngangkangaman piꞌ-piꞌaniy nunang God.an , niiy keꞌaman koyam weentaniy God.antaman .
53001005	Inan meenathan ngampar nil God.an anman min paththam iiy-iiyana . Niiyan anman monkan-wakaniy nunang God.ana , keꞌ-paal than pam wanchang thaaꞌ-thengkathantan niiyang aꞌ kulakan wenkantan niiyant . Puth nil God.an kan-kanam min paththama aꞌ nil ngul thathow niiyang pam wanch min paththaman aꞌ nil kalow niiyang aak nungantangan wunān aak umpuyamana . Nil maꞌ nungantangan ngul piꞌ-piꞌow niiyanga .
53001006	Nil God.ana minam anman iiy-iiyan . Than weeꞌ-weeꞌanangan thaaꞌ-thengkathantan niiyang-a , aꞌ kulan uwantan niiyant-a , an nil ep wayathiy thanang .
53001007	Aꞌ ngul-ngulana nil Jesus.ana , nil moom piꞌan ngamparamana , nil inpal kenyan ukow aak iikanakana . Aak an-aniyangan nil palaman ukow-a , nil kulaman ngangk maalam ngul piꞌ-piꞌow ngampang , niiyang aꞌ puth nganang thamp . Nil ngul palam wampow ngampar keꞌ thum nganth yimanangan aꞌ ngaantiyongk nungantam thayan anangan than karpam palan ukayn nungantangana .
53001008	Aak an-aniyangana nil kan-kanam ngul wayathow thanang pam wanch anangan kaangk keꞌan nunang God.ana aꞌ kaangk keꞌan wik ngeeyayn wik min nungantam Jesus.antamana .
53001009	Nil ngul kuchow thanang nath aak umpuyama . Aak way anman ngul wampow thant aak umpuyamana . Than il-ilangana kaaꞌwal nungantam God.antaman keꞌ thathayna park-parkow keꞌ nganth yimanangan , than puth keꞌ wunayn nungantang , nil pam piꞌan aꞌ thayan paththam , alantangan keꞌ wunayn .
53001010	Aak piꞌanan wampowan-a , nil Jesus.an palam ngulan ukow aak iikanakan-a , aak an-aniyangan-a , nil God.angan pam wanch wayanang anangan ngul kuchow thanang . Than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangana than monkanan-wakantan nunang Jesus.an-a , than ngul thathayn nunang nil min-minam paththaman aꞌ putha wuut piꞌanan thampa . Nganth nungantam parkow ngamparang Christians al-alantangan , ngamp ngulan parkāmp nganth nungantam alantaman aꞌ ngamp yotamangana puth thaaꞌ-kuumpāmpana . Niiy thampan ngul thaaꞌ-kuumpān nunangana , puth anpalman niiy wik nganttam ngangkangan piꞌ-piꞌaniy .
53001011	Nganan paal ngaantam-ngeeyanan niiyang aꞌ meeꞌ-wuthanamanan niiyanta . Ngan thawanan God.antan nil niiyang thayanam yumpow niiy yipmam minam iiyān keꞌ nilan kaangk niiy iiyān . Puth niiy God.an ngangkang piꞌ-piꞌaniy nunang puth anpalana niiyan kaangk min anman iiy-iiyāna , nganan puth nanpalan thawanan nungant God.antan nil thayanam paththam yumpow niiyanga niiy yipmam min anman iiy-iiyāna .
53001012	Ngan meeꞌ anman wuthanamanan niiyant than wiy al-alangan yipmam pam wanch min thathayn niiyang , aꞌ anpalana thanan-a , Lord Jesus nunang min waaꞌayna aꞌ thaaꞌ-kuumpayn nunang niiyantam anpalan . Aꞌ puth ngan meeꞌ-wuthanamanan nil Lord Jesus.angan ngul maꞌ-aathow niiyang than pam wanchangan yipam thathayn niiyang min paththama . Aꞌ piip God.angan pul Lord Jesus Christ.angan pul kaangk ngangk min yumpowpul niiyanga .
53002001	Ngan kaangk waaꞌān niiyant nil Lord Jesus Christ.an palam ngul ukow aak iikanakana , aꞌ nil yotam yalmathow ngampanga , pam wanch nungantamana , karpam nungantang ngul wunāmp .
53002002	Than pam wanch wiy anangan thawantan keꞌ nil Lord.an kanam wampa , puth yaꞌa , than yaan wik uuy-uuyamantana . Aꞌ than pam wanch wiyangan ngaantam-ngeeyantan keꞌ ngan waaꞌan thant keꞌ nil Jesus puthaman kan wamp aak inganiya , nil yaꞌa , ngan keꞌam waaꞌan thant . Than wiyangan ngaantam-ngeeyantan keꞌ ngan wik anan latang umpan niiyanta , puth yaꞌa , ngan wikan keꞌam umpan niiyant yaꞌa . Than wiyang ngaantam-ngeeyantan keꞌ nil God.ang wik anan meenath ngant , puth yaꞌa , nil keꞌam wikan meenath nganta . Ngurp ngatharam niiyalang , ngay thaaꞌ-mamanang thaw-thawang niiyanta , puth ngangk niiyantaman aꞌ kuchek niiyantaman way keꞌ wunow wik alantaman .
53002003	Than pam wanchangan keꞌ muukamathayn niiyang . Inan kan-kanam ep nil Jesus.an palam ngulan ukow aak iikanakana . Puth kaꞌathamana than pam wanchangan man-mangkaman theeꞌayn God.antan aꞌ thaampayn nunangan . An-aniyangana nil pam way-wayam paththam ngul wampowa . Pam nil inmanan-a , nil God.angan ngul wayathow nunang aak angan aak wayangana . Puth kaꞌathamana nil pam wuut piꞌan paththam iiyow aꞌ nil thaampow nunang God.an puth wik ngench thayan nungantam anangana thaampow .
53002004	Aꞌ yuk ngeen-wiy anangana pam wanchangan thaaꞌ-kuump-kuumpantan-a , an nil thaampow thanang . Nil nungamangan keꞌ wuut piꞌan yimanangan waaꞌow , nil God-a , aꞌ puth-a , oony way anangan-a , keꞌ yaꞌa . Aꞌ nil pek ngoonchow aawuch God.antamangan aꞌ angman nyiinow aꞌ nil thaaꞌ-kuumpow nungantakaman aꞌ nil keꞌ God waaꞌow nungantakam .
53002005	Ngay niiyantangan wun-wunang-a , ngay anman murkanam waaꞌ-waaꞌang niiyant aak ngeen nathan wampow nil Jesus.an palam ngulan wampow . Ngamp ngaantam-ngeeyāmp wik inangana aꞌ puth keꞌ kon-ngathow ngampanga .
53002006	Niiy puth meeꞌmiy nil thonamanga koyaman ak-wichan nunang pam way paththamana , nil kaangk keꞌ yippak kuchowana . Puth ngulan ep nil God.angan aak miꞌ-a , than pam wanchangan kaaꞌwal ngurp paththam thathayn nunang pam way paththam anana .
53002007	Than pam wanch wiyangan God.an nunang kaangk keꞌ paththama , than puth pam wanch anangan way iiy-iiyantan . Puth nil thonam ilangan-a , ak-wich-wichan thanangan than keꞌ yipam way-wayam paththaman iiy-iiyayn . Ngulaniy-a , an nil keꞌ-ngul ak-wichow thanangana , puth lam-lam ngul yaꞌamowa .
53002008	Anpalaniy-a , than pam wanchangan ngul thathayn nunang pam way paththamana pam nil ngangk kulangaman kal-kalan nunang God.ana . Nil Jesus thonakam moom piꞌan ngampar yotamantana . Aꞌ nil Jesus.an ngul wampow aꞌ mulakam wuuꞌow nunang puth pam alangan nganth nungantam thampan thathow an nil mul ngul wunow , pam way ananiya .
53002009	Puth kaꞌathaman nil pam way inmanan wampow-a , nil oony way Satan.an moom piꞌan iiyow nunganta . Nil oony way alangan ngul maꞌ-kunch yumpow nunangan work piꞌan wiy-wiyam meen-meenathow , puth min yaꞌa , an work way paththam , than pam wanchangan min-min keꞌ thiichayn , aꞌ than winynyang moꞌ-moꞌayna .
53002010	Nil work piꞌan way paththam anangan meenathow thant nil yipam muukamathow thanang pam wanch way anangan keꞌ nil pam piꞌan , maꞌ-kunch yimanangan . Pam wanch way anangaman-a , aak wayakan iiyayn , than puth wik God.antaman kaangk keꞌ ngeey-ngeeyayn , keꞌam ngangkangan piꞌ-piꞌantan , yaꞌa . Nil God.angan nanpalan keꞌ kaaꞌ-piichanathiy thanang , yaꞌa .
53002011	Aꞌ anpalaniya , nil God.an thawow ngul , “ Yaa , an kana , than mak ngaantam-ngeeyayn nil pam way paththaman keꞌ mina . ”
53002012	Than pam wanch al-alangan wik min nungantam kaangk keꞌan ngeeyayn . Than puth ngangk minangam way anangan yump-yumpayna . Aꞌ puth anpalan-a , nil God.an ngul thawow thant , “ Niiy way paththam iiy-iiyaniya . Ngay wayathāng niiyang ngula . ”
53002013	Ngurp nganttam niiyalang , ngan anman mak thankyou thaw-thawān nungant God.antan niiyantamana . Nil Lord.an moom ngamparam yotamantamana , nilaman kaangk wunan niiyanta . Nil keenkam anman miꞌ niiyang nilan kaaꞌ-piichanathow niiyang . Nil puth Ngeen-Wiy Min nungantaman kuch min yipam yumpow niiyanga niiyan puth wik kan-kanam God.antam anangan ngangkangaman piꞌ-piꞌaniy .
53002014	Ngan kaꞌathaman wik min God.antaman niiyant waaꞌ-waaꞌan-a , nil ump niiyang wampān nungantana , niiy yipmam woyan min nungantamana wak-wakāna , aꞌ niiyaniya keꞌ pam wanch nyiingkanam ngul iiyāna . Nil kaangk nganth nungantaman Lord Jesus Christ.antam parkow niiyantanga .
53002015	Ngurp nganttam niiyalang , niiyan nanpalana anman ngangkangam piꞌ-piꞌān nunang God.an aꞌ niiyan woyan way keꞌ wak-wakān . Niiy keꞌ-ngoongkam ngangkangam piꞌ-piꞌān wik yotam anangan nganan thaaꞌ-aath-aathan niiyangan . Ngan wik anangan waaꞌ-waaꞌan niiyantana aꞌ puth latang anangan ump-umpan niiyanta .
53002016	Nil Lord Jesus Christ.ana pul piip God.angan kaangk wunanpul ngampar yotamantana . Pul ngangk minangam iiy-iiyanpul ngampar , keꞌ-paal pul ngangk thayanam piꞌ-piꞌanpul ngampang , puth ngampana anman yipmam ngangk thayanam iiyāmpa , ngamp puth kan meeꞌmiy an pul kan-kanam paththam min iiyanpul ngamparaniya .
53002017	Ngan meeꞌ-wuthanamanan pul God.angan aꞌ Jesus Christ.angan ngangk thayanathowpul niiyang aꞌ puth thayanam anman yumpowpul niiyang puth niiyaniya yipmam min anman yump-yumpān aꞌ puth wik min anman thaw-thawān .
53003001	Ngurp nganttam niiyalang , niiy meeꞌ-wuthanamān ngantaniya God.anta . Aꞌ putha niiy thant thamp meeꞌ-wuthanamān pam wanch aak nath-nathan wuntana wik God.antaman yipam ngeeyayn , aꞌ monkan-wakayn nunang God.ana , keꞌ niiy kaꞌathaman wik minan ngeeyan-a , monkan ngul wakaniy nunang .
53003002	Than pam way al-alangan kaangk wayathayn nganang niiyan puth meeꞌ-wuthanamān nganta , nil God.angan yipam minam piꞌow nganang thanttaman , puth than God.an keꞌam ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang , yaꞌa .
53003003	Nil Lord.an moom ngamparam yotamantama nil anman iiy-iiyan niiyantangan . Nil ngul thayanaman piꞌow niiyang , aꞌ nil ngul minaman piꞌow niiyang , niiy oony way alantaman yipam wik keꞌ ngeeyāna .
53003004	Ngan kan-kanam meeꞌmiy niiyang niiyan wik kan-ngul ngeeyaniy nganttamana aꞌ niiy ngul keꞌ-ngoongkam anman wik nganttaman ngeey-ngeeyān , niiyan puth pam wanch Christ.antam ngula .
53003005	Ngay kan meeꞌ-wuth-wuthanamang Lord.antan niiyanta , niiy kan-kanam paththam yipam ngaantam-ngeeyān nil God.ang kaangk niiyant paththam , aꞌ puth niiy yipam ngaantam-ngeeyān thamp nil Christ.an thayan paththam , nil ngulan maꞌ-aathow niiyang yipam niiy anman monkan-wak-wakān nunang God.an , aꞌ keꞌ wantān nunang .
53003006	Ngurp nganttam niiyalang , nil Jesus Christ.an moom piꞌan ngamparama , nil thawan niiyant niiy waank iiyān thanttam Christians wiy al-alantaman kemp woopanan iiy-iiyantan workaka puth wik nganttaman keꞌam ngeey-ngeeyantana nganan thawan niiyant niiy wanttakan wunāna .
53003007	Niiy meeꞌmiy niiyan minam anman iiy-iiyin keꞌ nganaman woyan minan meenathan niiyanta . Ngan niiyantangan wun-wunan-a , ngan workak kemp woopanaman keꞌam iiy-iiyan , yaꞌa .
53003008	Aꞌ puth ngan may niiyantangan mungkan-a , ngan puth wukal theeꞌan niiyant mayak . Ngan work piꞌan paththam iiy-iiyan kinchang aꞌ ngutang anman workan iiy-iiyan ngan yipmam wukal uwān may piiyanakan .
53003009	Puth niiyan nganang minam anman piꞌ-piꞌina , ngan puth wik God.antaman waaꞌ-waaꞌan niiyant , puth nganan keꞌam thawan niiyant way minakana , mayak thakana . Puth nganana work anman iiy-iiyan niiy yipmam woyan min nganttaman wakāna .
53003010	Ngan niiyantangan wun-wunan-a , ngan kan waaꞌan niiyanta , “ Nil weeꞌ-nathan kaangk keꞌan work iiyow-a , yaa , niiy may keꞌ theeꞌān nungant , nil keꞌ mungkow . ”
53003011	Than pam wanch wiyangan waaꞌantan nganta puth niiy wiy anangan woopan paththam iiyaniy workaka . Niiy wiy anangan work keꞌ iiy-iiyaniya , puth niiy kulakan kaaꞌ-ngoonch-ngoonchaniy .
53003012	Ngan inan waaꞌan niiyanta nil Jesus Christ.an wik inangan thawan niiyant , “ Niiy keꞌ pal-puyan iiy-iiyāna . Niiy minam anman work iiy-iiyāna , aꞌ niiy may anangan wukal niiyantamangan piiyān . ”
53003013	Ngurp nganttam niiyalang , ngay niiyant yotamant thawāng : niiy min keꞌ-ngoongkam anman iiy-iiyāna , niiy woyan min anpalan keꞌ mel enchāna .
53003014	Nil weeꞌangan nath kaangk keꞌan wik min nganttaman ngeeyowa ngan latangan umpanan-a , niiy maꞌ-yotaman nungantangan keꞌ nyiin-nyiināna , nil yipam ngul-nyaaꞌ iiyow puth nil wik nganttaman kaangk keꞌ ngeeyow .
53003015	Niiy keꞌ ngangk kulangaman kalān nunanga , niiy wik thawān nungant keꞌ ngamp kuunch ngamparamakan thawanamp . Niiy thaaꞌ mich-micham thawān nungant nil yipam wik nganttaman ngeeyowa .
53003016	Nil Lord.ang thonakam ngangk ngamparaman min yumpana . Ngeen nath wampow niiyant-a , aak min nathwey-a , nathwey aak way wampiy-a , ngan kaangk nil Lord.angan ngangk min yumpow niiyang , aꞌ angman iiyow niiyantang .
53003017	Ngay Paul.ang wik inangan umpang niiyanta , ngay maꞌ-yotam ngaantam-ngeey-ngeeyang niiyang , niiyana yipmam kan-kanam ngul meeꞌmiy lat ngatharamana .
53003018	Aꞌ ngay ngul meeꞌ-wuthanamāng nungant Lord Jesus Christ.antan nil ngul thath-thathow niiyang aꞌ min iiyow niiyanta . Anman kan , Paul
54001001	Ayyang , nhengk ngatharam Timoth.ang , ngay in Paul.ang lat inan umpang nungkar . Ngayang God.ang wik thampang kuchpul Jesus Christ.ang . Nil puth God.angan kanam kaaꞌ-piichanath ngampang , puth nil Christ Jesus.angan ngul kalow ngampang aak-aakanak kenyan God.antangan wun-wunāmpa .
54001002	Nintiy Timothya keꞌ nhengk ngatharam yimanangana , ngayan puth Jesus Christ.antam wik waaꞌ-waaꞌang nungkar , nint ngulan ngangk theeꞌan nungantweya . Ngay kaangk pul piip God.angan aꞌ Lord Jesus Christ.angan ngangk minangam iiy-iiyowpul nungkar , maꞌ-aath-aathowpul nintang , aꞌ puth ngangk min yumpowpul nintang .
54001003	Ngay inan thawang nungka , Timothya : nint aak Ephesus nangman wun-wunān . Ngay nungk kaꞌathangam wampangan-a , ngay wik thaaꞌ-thayanam thaw-thawang nungkar nint aak Ephesus nangman wun-wunāna , aꞌ ngay kan-ngul iiyangan aak Macedonia.akan . Ngay inan putham ngul thawāng nungkara . Than pam puungk wiyiy aak nangman wun-wuntanan-a , wik way-way thaaꞌ-aath-aathantan thananga , wik God.antaman keꞌam waaꞌ-waaꞌantan thant , yaꞌa . Than ngaantam-ngeey-ngeeyantan wik kath pam wiyantam anangan keenkanaman waaꞌ-waaꞌina , wik than yaanan thanaman wik ngunchina . Nint wak-wakān thanang , aꞌ thaw-thawān thant wik wayanang thanttaman wantayna . Thon inan thawān thanta : lat ongk wuut mangk thanttaman namp wun-wuntan-a , yaam keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyayn a ! Than puth aak-yaꞌang thaw-thawantan , aak-yaꞌang mep-mepwuntan thanttakam , aꞌ puth keꞌam maꞌ-aath-aathantan thanang pam wanch Christians anangan yipam Jesus.an ngangkangan piꞌ-piꞌayn nunang .
54001004	
54001005	Ngay puth thawang nungk wik thaaꞌ-thayanam thaw-thawān thant , than yipam wayan wantayn , aꞌ minam iiy-iiyayn meeꞌ God.antangan , aꞌ way anangan kuchekangan keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyayn , aꞌ than kan-kanam paththam ngaantam-ngeey-ngeeyayn wik God.antamana ! Than nanpalan ngangk minangam ngul iiy-iiyayn thanttakamana .
54001006	Puth than pam wanch wiy anangan minam keꞌam iiy-iiyantan , yaꞌa , than way ngul ween-weentan , woyan God.antaman keꞌ-ngul wak-wakantan , than maꞌ-yotaman puth wik aak-yaꞌang mep-mepwuntan thanttakaman .
54001007	Than pam wanch inangan kaangk wik thayan God.antaman waaꞌ-waaꞌayn , keꞌ than pam piꞌ-piꞌanam yimanangan ngaantam-ngeey-ngeeywuntan thanttakaman , puth yaꞌa , thanan ngoongk-ngoongkaman thaw-thawantan a !
54001008	In ngeeyiy a ! Ngamp ngaantam-ngeey-ngeeyanamp wik thayan God.antamana an min paththama ! Ngamp puth wik nungantam minaman thaaꞌ-aath-aathimp thanang wiy ananganwey-a , an min thanta .
54001009	Ngamp kan ngeey-ngeeyamp nil God.angan wik thayan nungantaman want , pam wanch min al-alantakaman yaꞌa , puth pam wanch way al-alantan thampang , than yipam ngaantam-ngeey-ngeeyayn thanttakaman than wayan yump-yumpantan . Than puth wiyanganiy-a , wik thayan pam piꞌ-piꞌanantama pip-pipantan , kulliy iiy-iiyantan ; wiy anangana kaangk keꞌ God.an wik ngeey-ngeeyayn nunang . Wiy al-alangan keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyantan God.an nil piꞌanana , yaꞌa , than way anman keꞌ-ngoongkam yump-yumpantan . Wiy anangana keꞌam kaangk wun-wuntan nungant God.antana , than way waaꞌ-waaꞌantan nunang . Wiyangan-a , mul-mulathantan thanang pam wanch wiy anangan ; wiyangiy-a , kaath piip thanttam mul-mulathantan .
54001010	Wiy anangan-a , maarich keeꞌ-keeꞌantan ; wiyiy-a , pul-pamam maarich keeꞌ-keeꞌanpul . Wiyanganiy-a , than pam wanch puk wiy anangan mam-mamantan thanang aꞌ kalantan thanang ngulwey aak thonaka work yipam iiy-iiyayn thantana . Wiy anangan-a , wik uuy-uuyamantan ; aꞌ wiyanganiy-a , wik thayan God.antaman pip-pipantan . Nil God.angan wik thayan anangan want pam wanchantana thanana way inangan yump-yumpantan , than yipam ngaantam-ngeey-ngeeyayn thanttakaman thanan way yump-yumpantan .
54001011	Puth wik inanganiy-a , kuchek ngatharam inpalan yaꞌa , nil God.an thawar ngay waaꞌ-waaꞌāng niiyantana , wik inangana min-minam paththam God.antam . Niliy-a , piip God inana piꞌan , aꞌ puth-a , min-minam paththam .
54001012	Ngay thankyou thawang nungant , Christ Jesus.antan , pam moom piꞌan ngamparam alantana , nil puth ngangk thay-thayanathan ngayang , ngay yipam work nungantan iiy-iiyāng . Nil puth ngayang keꞌam maꞌ-pithanya , yaꞌa , nil kan-kanam ngaantam-ngeey-ngeey ngayang ngay work nungantan iiy-iiyāng , keꞌ-paal nil work inan theeꞌar ngay wik God.antaman waaꞌ-waaꞌāng niiyantana .
54001013	Ngay kaꞌathaman-a , wik wayanang kuyam waaꞌ-waaꞌangan nunang Jesus.ana , nench-nenchangan thaka , aꞌ pam wanch nungantam al-alantan way thak yump-yumpangan thant , puth thaamp-thaampangan thanang . Nungkway ngay pam way-wayaman iiy-iiyangan-a , nil Christ.angan-a , ngangk mamanya , puth ngaywey kaꞌathaman ngoongk-ngoongkam ngayan pam way iiy-iiyangan , ngay puth keꞌaman yippak ngaantam-ngeey-ngeeyangan nunanganiya nil nhengk God.antaman .
54001014	Puth moom ngamparaman-a , Christ.an-a , ngangk min-minam paththam iiy-iiyan ngatha , aꞌ nil maꞌ-aath-aath ngayang kan-kanam ngaantam-ngeey-ngeeyāng nunang nilan nhengk God.antaman , aꞌ nil maꞌ-aath-aath ngayang ngangk minangam iiy-iiyāng nungant , puth pam wanch wiy al-alantan thampa .
54001015	Yaa , wik thon inan ngeeyāna ! Nil Christ Jesus.an-a , pal kenyuw uk aak iikanakan ngampar nil yipam aak umyompanaman way anpalana kaaꞌ-piichanathow ngampang . Wik inangan-a , kan-kanama , ngamp kuchekangam piꞌ-piꞌāmpa ! Kan-kanam ngaantam-ngeey-ngeeyāmpa ! Ngay puth kaꞌathangaman pam way-wayam paththam iiy-iiyangan ,
54001016	nil puth God.angan-a , ngangk mamany . Nungkway ngay pam way-wayam iiy-iiyangan-a , nil Christ Jesus.an-a , ngangk kul erkam keꞌ wampant , nil yippak kuup-kuup ngathar , woyan thath-thathar , aꞌ anpalana ngayan kan-kanam ngaantam-ngeey-ngeeyang nunang ngula nilan nhengk God.antaman . Nilaniy putha kuup-kuup ngathar yimanangakana , yipam pam wanch wiyangan thathayna , ngaantam-ngeey-ngeeyayn ngula nil God.an kuup-kuupan thant , than yipam kan-kanam ngaantam-ngeey-ngeeyayn nunang Christ.an nil nhengk God.antamana , aꞌ aak piip God.antang ngulakaman wun-wunayn .
54001017	Ngamp God.an ngaantam-ngeey-ngeeyāmpana ! Nil puth maꞌmangkamana maꞌ nilam piꞌ-piꞌan ; nil moom piꞌan paththam wun-wunan , nathpalmana , in-inmana , puth ngulakam wun-wunow a ! Nil keꞌ uthamiy , yaꞌa , nil aak umpuyam yaamakam wun-wunow . Ngamp keꞌ thathimpana , meeꞌ ngamparam il-ilangan yaꞌa , nil aak yaꞌ yimanangan iiy-iiyana . Nil God thonam anman a ! Thon yaꞌa ! Ngamp yotangam thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunang , inpalman-a , ngulakam a ! Yey , kan-kanama !
54001018	Timothy-ang ! nhengk ngatharam-ang ! Kaꞌathaman-a , pam wanchan thawin nungkar nil God.angan nintang miꞌ work nungantam inan iiy-iiyāna -- yaa , ngay puth inan thaw-thawāng nungka , wik inangan-a , ngaantam-ngeey-ngeeyāna , kuchekangam piꞌ-piꞌān thanang , ngangk thayanam yipmam work iiy-iiyān nungant God.antan , aꞌ oony wayan-a , um thaamp-thaampān nunanga . Keꞌ soldiers al-alangan um thaamp-thaampantan thanang pam anangan kul thanan pek-pekwuntanan-a , nint yimanangan um thaamp-thaampān nunang oony way anana .
54001019	Nint Christ.an ngangkangam piꞌ-piꞌān nunang , aꞌ min anman yump-yumpāna meeꞌ nungantang God.antangan . Puth pam wanch wiyangan woyan God.antamana kanam wantin , than keꞌ-ngul wik nungantaman ngeey-ngeeyantan , an yaꞌ ngula .
54001020	Pam kucham inangan pul Hymenaeus aꞌ Alexander.angan-a , pulan yimananga woyan God.antaman kanam wantpul , woyan way ngul wak-wakanpul . Ngay maꞌam kanam theeꞌangan pulang oony way alantan , maꞌ nungantang ngul iiy-iiyowpula , pul yipam thiichowpul pulantakaman pulan wayan yump-yumpanpul , aꞌ yipam keꞌ-ngul wayan waaꞌ-waaꞌowpul nunang , God.an , yaꞌa .
54002001	Ngay wik min ngul waaꞌāng nungkar , nint wik inangana ngeey-ngeeyāna ! Ngamp meeꞌ-wuth-wuthanamāmp God.ant , pam wanch yotamantweya , aꞌ ngampaniy-a , thankyou thamp thaw-thawāmp nungant God.antan .
54002002	Ngamp thamp meeꞌ-wuth-wuthanamāmp thant , pam piꞌ-piꞌanam al-alantan , puth pam piꞌ-piꞌanam kings al-alantan thamp , ngamp yipam aak minang wun-wunāmpwey , kul keꞌanang , ngamp yipam min-minam paththam iiy-iiyāmp ngamparakamana , meeꞌ God.antangana .
54002003	Ngampan meeꞌ-wuth-wuthanamāmpa pam wanch yotamantan-a , an min ngampara , puth God.antana ngangk min ngul wun-wunow nungant . Niliy puth-a , nhengk nungantaman kuch nunang kaaꞌ-piichanathow ngampang way ngamparam anpalana .
54002004	Nil puth kaangk pam wanch aak umyompanamana kaaꞌ-piichanathow thanang way thanttam anpalan ; aꞌ nil kaangk thanan wik nungantaman wik kan-kanam ngaantam-ngeey-ngeeyayna .
54002005	Nil puth God thonam anmana ! Wiy yaꞌa ! Puth ngamp yotaman pam wanch waank ngul iiy-iiyanamp nungantama piip God.antamana , ngamp puth way anman yump-yumpanamp , nanpalman . Nil puth pam thonam anman thaaꞌ-pant thaw-thawan ngamparaman , Jesus Christ.an , ngamp thintham yipam iiy-iiyāmp nungant God.antan .
54002006	Nil puth Jesus.angan theetath nungamang uthamow ngampar , pam wanch yotamantan , nil God.angan yipam way anpalana kaaꞌ-piichanathow ngampang . Aakan kan wamp nungantan uthamowan-a , nilan miꞌan God.angan-a , nil Christ an-aniyangan utham , nil yipam meenathow ngampar nil God.angan kaangk kaaꞌ-piichanathow ngampang , pam wanch aak nath-nathan wun-wunanamp .
54002007	Inan keꞌ-paala nil God.angan ngayang kuch ngay yipam iiyānga pam wanch Jews yaꞌ al-alantan . Ngay inan kan-kanam waaꞌ-waaꞌang niiyantana , ngay keꞌ wik uuy-uuyaminga , yaꞌa , nil God.angan kan-kanam kuch ngayang thantana , ngay yipam wik inangan God.antaman kan-kanam waaꞌ-waaꞌāng thant , niiy yipam Christ.antan ngangk theeꞌāna .
54002008	Ngay puth wik inangan ngul waaꞌāng nungkar : than pam wanch want-wanttinan yalmathwuntanan-a , aak churchangan-a , ngay kaangk than pam anangan meeꞌ-wuth-wuthanamayna , puth thanana pam min ngul iiy-iiyayna , God.an monkan-wak-wakayn nunang , ngangk kul keꞌ piꞌ-piꞌayn wiyantan , aꞌ kulak keꞌ yipam wenk-wenkayn thanta .
54002009	Ngay inan waaꞌāng nungk thampa : ngay kaangk keꞌ than wanch Christians anangan ulp-ulpanangan iiy-iiyayn , than menth-menthaman keꞌ yump-yumpwayn thanttakamana . Than yangan thakan keꞌ min-minam yump-yumpwayn thanttakaman , yuk way min min-miniyan keꞌ kal-kalayn , kulich thakan wukal piꞌanang keꞌ piiy-piiyayn , yaꞌa ! Than puth kuchek minang iiy-iiyayna !
54002010	Than wanch anangan Christians.an waaꞌ-waaꞌwuntanan-a , than al-alangan keꞌ ngaantam-ngeeywiythan keꞌ menth-menthaman iiy-iiyayna , an yaꞌa , puth thanan pam wanch wiyantan minam anman iiy-iiyayna .
54002011	Than aak churchangan-a , wanch anangana appap nyiin-nyiinayn , wik God.antaman ngeey-ngeeyayn . Than keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyayn thanttakam than keꞌ moom piꞌan yimanangan , an yaꞌa , than wik ngeey-ngeeyayn thanang pam wuut manth-thayan anangan .
54002012	Aꞌ than wanch al-alangana keꞌ wik thaaꞌ-aath-aathayn thanang pam anangan , aꞌ putha moom piꞌan keꞌ iiy-iiyayn pamantana , an yaꞌa . An min yaꞌa , ngay nanangan kaangk keꞌa ! Than wanch anangan-a , appap nyiin-nyiinayn aak churchangan ,
54002013	puth nil God.angan kaꞌathaman-a , pam Adam.an yumpan , amanamaniy-a , nil wanch ngul yumpan , Eve anan .
54002014	Nil puth oony way alangan-a , pam Adam.an keꞌ muukamathan , yaꞌa , nil wanch Eve anan ep-paththam muukamath nunangweya , nanpalan-a , nil wanch alangan wik God.antam pip-pip . Ngay puth namanaman wik inaniy thaw-thawang wanch al-alantan .
54002015	Than wanch al-alangan nath God.an ngangkangaman piꞌ-piꞌiythan nunangan-a , than pukan kalaynan-a , piꞌ-piꞌayn thanang thakan-a , nil God.angan ngul kaaꞌ-piichanathow thanang . Puth than wanch anangana pam wanch wiy al-alantan ngangk minangam iiy-iiyayn , aꞌ minam iiy-iiyayn thamp meeꞌ God.antangan , aꞌ putha than kuchek minang anman iiy-iiyayn .
54003001	Ngay wik inan kan-kanam waaꞌ-waaꞌang nungk . Nint kan ngeeyāna , puth inan wik min a ! Nil weeꞌ-nathwey kaangk pam manth-thayanan iiy-iiyow churchakan-a , an nil work minan ngaantam-ngeey-ngeeyan iiy-iiyowana .
54003002	Nil manth-thayan churchakana yimanangan iiy-iiyowa : nil pam min iiy-iiyow , aꞌ nil pam koyꞌ thamp iiy-iiyow God.antan ; aꞌ nil wanch thonam anman piꞌ-piꞌow , nil wanch kuchamana keꞌ piꞌow , yaꞌa ; aꞌ nil minam anman ngaantam-ngeey-ngeeyow , kuchek wayan keꞌ wun-wunowant , yaꞌa . Nil ngangk minangam iiy-iiyow thant pam wanch wiyantan ; aꞌ nil wik God.antaman minam thaaꞌ-aath-aathow thanang ; aꞌ puth pam wanch aak nathpalanwey wampaynan-a , nil kalow thanang aawuch nungantamaka .
54003003	Nil ngak way mungkanan-a , keꞌ iiy-iiyow ; aꞌ nil kulakan keꞌ wenk-wenkow ; puth pam maal iiy-iiyow , kul-thinthamak iiy-iiyow , kul keꞌ uwow thant wiyantan , aꞌ putha wukal-weenthana keꞌ iiy-iiyow thampa .
54003004	Nil wanch thum nungantam-a , aꞌ puk nungantam anangan minam piꞌ-piꞌow thanang , nil minam iiy-iiyow thant yipam than wik ngeey-ngeeyayn nunang , aꞌ ngaantam-ngeeyayn nunang nil pam mina .
54003005	Nilwey kampan nungantaman minam keꞌan piꞌ-piꞌiy thanangwey-a , nil puth pam wanch churchangan want-wanttak minaman piꞌ-piꞌiy thanang a? An yaꞌa !
54003006	Nil pam Christian nyiingk-nyiingkan iiy-a , niiy keꞌ yippak miꞌān nunang pam manth-thayan churchakan iiy-iiyowa , yaꞌa . Nil puth ulp-ulpanang nath iiy-iiyiya , nath pam piꞌan ngaantam-ngeey-ngeeyiy nungantakamana , aꞌ nil puth God.angan pam way ngul waaꞌiy nunangana keꞌ nil oony wayan kaꞌathaman pam way waaꞌ nunang .
54003007	Inan putha , nil minam anman iiy-iiyow , pam manth-thayanana , yipam pam wanch wiyangan-a , Christians yaꞌ al-alangana thath-thathayn nunang , aꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyayn nunang nil pam min . Nil nath oony way piꞌanan ngeey-ngeeyiy nunangwey-a , an nil pam min keꞌ iiy-iiyiya , nil nath man-mangkam theeꞌiy God.antan , amanaman-a , thanan nath waaꞌ-waaꞌiythan nunang , ngul-nyaaꞌ yump-yumpiythan nunang .
54003008	Ngay kan pam wiy anangan waaꞌāng nungka , thanan maꞌ-aath-aathantan niiyang churchangan , deaconsan waaꞌ-waaꞌantan thanang . Nil weeꞌ-nath kaangk deaconan iiy-iiyow-a , nil pam koyꞌ iiy-iiyow , aꞌ nil pam min anman iiy-iiyowa , aꞌ nil ngak way mungkanan keꞌ iiy-iiyow , aꞌ wukal-weenthan keꞌ iiy-iiyow thamp .
54003009	Niliy-a , kan-kanam ngaantam-ngeey-ngeeyow wik God.antam anangan nilan want ngampar , nil pal-puy keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyow , keꞌ muukamow thakan , puth woyan God.antam anman wak-wakow .
54003010	Than pam weeꞌ-weeꞌanangan kaangk maꞌ-aath-aathayn niiyang churchangan-a , nint thath-thathān thanang , nathwey minam iiy-iiyantana , nath yaꞌ yaakaꞌa ! Thanwey nath minam iiy-iiyiythan-a , aꞌ kan-kanam paththam God.an ngangkangam piꞌ-piꞌiythan nunanganiy-a , yaa.wey , niiy thawān thant than ep maꞌ-aath-aathayn niiyang churchangana .
54003011	Wanch thum thanttam anangan thampa , than thamp minam anman iiy-iiyayn ; wikana keꞌ kal-kalayna , waaꞌ-waaꞌayn thant , pal-puyana ; ngak way mungkanan keꞌ iiy-iiyayn , puth kuchek waap minangam iiy-iiyayn , aꞌ maꞌ-thayan iiy-iiyayn .
54003012	Pam nil deacon alangan-a , wanch thonam anman piꞌ-piꞌow , kuchamana yaꞌa ; aꞌ nil minam piꞌ-piꞌow thanang , wanch thum nungantamana aꞌ puk manyiy nungantam thamp .
54003013	Pam deacon anan work minaman iiy-iiyiy God.antan-a , wiyangan thathayn nunang pam nil minam iiy-iiyan ; aꞌ puth nilaniy-a , wikan minaniy ngangk thayanam waaꞌ-waaꞌiy thant wiyantana , Jesus Christ.antamana .
54003014	Timothy-ang , ngay kaangk thathāng nintang , ngay puy yipam erkam wampāng nungkara . Ngay keꞌ nath erkaman wampingan-a , nath aak ingman yaaman wun-wuningan-a , ngay puth lat inan umpang nungkara , ngay yipam waaꞌāng nungka niiya pam wanch Christians anangana want-wanttakan minam iiy-iiyān , meeꞌ God.antangan puth-a , pam wanch wiyantangana . Niiy keꞌ aawuch nungantam yimanangan nil God.an wun-wunan niiyantangana , nil puth God anan-a , man-yetham anman wun-wunan , nathpalman , in-inman , ngulakaman wun-wunow . Ngamp pam wanch nungantam al-alangana wik nungantam anman ngangkangam piꞌ-piꞌanamp , aꞌ puth-a , waaꞌ-waaꞌanamp pam wanch wiyantan .
54003015	
54003016	Puth wik God.antamana ngamp ngaantam-ngeey-ngeeyanamp an wik min paththam a ! Nil puth waaꞌ ngampar ngamp want-wanttakan minaman iiy-iiyāmp meeꞌ nungantangana . Nil kaꞌathaman-a , wuut mangk ngamparamantana manyam thaaꞌ-thanpanam waaꞌ thant , puth nil nyiingk-nyiingk ngulana an ep-paththam wik yot ngul waaꞌ-waaꞌana , engkanang ngul wun-wunan ngampar , nil nhengk nungantam Jesus.an meenath ngampar , nilan aak iikanakan keꞌ ngurp ngampam yimanangan uk ; inan putha , nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan meeꞌ yotantang meenath ngampar nil Jesus.an nhengk God.antama , aꞌ puth ngaantiyongk God.antam al-alangan thathin nunang ; puth inan thampa , nil God.angan kan koyam matath nunang , aak iikanak kenyan . Aꞌ pam wanchangana kan waaꞌ-waaꞌin nunang pam wanch wiyantana , aak umyompanamakan , thaaꞌnganth thon-thonantan . Aak nath-nathan wun-wuntan-a , pam wanch wiy al-alangan kan-kanam ngaantam-ngeey-ngeeyantan nunang nil nhengk God.antaman .
54004001	Nil Ngeen-Wiy Min God.antamangan wik engkanang waaꞌ aak ngul-ngulana than pam wanch wiyangan keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyayna wik God.antaman , thanan puth oony way anangan wik ngul ngeey-ngeeyayn , aꞌ thanang ngul monkan-wak-wakayna .
54004002	Aꞌ amanamaniy-a , than pam al-alangan wik way inangan ngul thaaꞌ-aath-aathayn thanang , aꞌ wik ngul uuy-uuyamayn thakan . Than wik uuyamaynan-a , ngangk wayan keꞌ wuniy thant , yaꞌa , than keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyiythan thanttakamana than wayan iiy-iiyantan , an yaꞌa .
54004003	Than wik way ngul thaaꞌ-aath-aathayn thanang , yimanangan thawayn thant , “ Niiy keꞌ ngentwuna , an way niiyanta ! Aꞌ putha may wiy anangan niiyant ngencha ! Keꞌ mungkāna ! ” Puth ngampaniya , Christians il-ilangana , wik God.antam kan-kanam ngaantam-ngeey-ngeeyanamp , nil puth God.angan may yotam yump ngampar , ngamp yipam mungk-mungkāmp a ! Ngamp mayan mungkāmpan-a , ngampaniya thankyou thaw-thawāmp nungant God.antan .
54004004	Way min maꞌmangkam nilan yump-yump-a , an min ngampar . Ngamp way keꞌ waaꞌāmpa , puth keꞌ theeꞌāmpa ! Ngamp puth thankyou thaw-thawāmpanta , aꞌ ngangk minangam mungk-mungkāmp .
54004005	Puth nil piip God.an thaw may minh yotaman an min ngampar mungkanakan . Ngamp thankyou God.antan thaw-thawanampan-a , an ngamp ngaantam-ngeey-ngeeyanamp nunang puth nilan may thakan yump ngampar .
54004006	Timothy-ang , nint wik inangana waaꞌ-waaꞌān thantana pam wanch Christians al-alantana , nint yipam minam maꞌ-aath-aathān thanang , puth nil Jesus.angan work inan maꞌ nungkarang theeꞌa . Nint lat God.antaman thath-thathān , aꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyān , alangana yipam ngangk thay-thayanathow nintang woyan God.antaman wak-wakān . Wik nungantamana kan-kanam ngangkangam piꞌ-piꞌāna aꞌ wik ngeey-ngeeyān nunang .
54004007	Pam wanch wiy al-alangana wik kath way thamp waaꞌ-waaꞌantan . Nint wik kath way anangana al-alantaman keꞌ ngeey-ngeeyāna , aꞌ keꞌ waaꞌ-waaꞌān thaka , an puth wik min yaꞌa . Puth nintaniy-a , woyan God.antam anman wak-wakāna , nint yipam minam iiy-iiyān meeꞌ God.antangana .
54004008	Ngamp miyal-miyalathwimpan-a , kemp minam yipam iiy-iiyāmp-a , an min ngampar . Puth God.an wik ngeey-ngeeyimp nunangan-a , aꞌ puth woyan nungantaman wak-wakimpwey-a , inan min paththam ngampara , aak ingam wun-wunanak thonakaman yaꞌa , an ngulakam minaniy wun-wunow ngampar .
54004009	Wik inangan kan-kanam paththam a ! Aꞌ puth kan-kanam ngaantam-ngeey-ngeeyāmp a ! Ngangkangam piꞌ-piꞌāmp a !
54004010	Ngampana wik God.antam inangan ngangkangam piꞌ-piꞌanamp , ngamp keꞌ-paal work puy-puyam iiy-iiyanampa , keꞌ ngangkang theeꞌanampa , yaꞌa , ngamp ngaantam-ngeey-ngeeyanamp nil God.angan ngul minam piꞌ-piꞌow ngampang . Puth nilam God anman thonakama man-yetham anman wun-wunan , puth inan thampa , nilam thonamang ep-paththam kaaꞌ-piichanathiy ngampang way yot anpalan ngampan yump-yumpampa . Than puth weeꞌ-weeꞌanangan wik nungantaman ngangkangan piꞌ-piꞌantan-a , nil anangan paththam kaaꞌ-piichanathow thanang way thanttam anpalan .
54004011	Nint puth wik inangana waaꞌ-waaꞌān pam wanch wiy al-alantan , aꞌ thaw-thawān thant wik ngeey-ngeeyayn .
54004012	Nintana pam komp yippak iiy-iiyangan , wiy than nath thaaꞌ-thengk-thengkathiythan nintanga , wik nungkaraman keꞌ ngeey-ngeeyiythan . Nint thawān thant keꞌ thaaꞌ-thengkathayn nintang yimanangana , than wantayna , aꞌ nintiya keꞌ-ngoongkam wik min anman thaw-thawāna , aꞌ pam wanchant ngangk minangam iiy-iiyān thant ; aꞌ nint God.an ngaantam-ngeey-ngeeyān nunang , woyan min nungantaman wak-wakāna , aꞌ putha nintan minam anman iiy-iiyāna , pam koyꞌa , nint yipam woyan min God.antaman meen-meenathān thantana .
54004013	Nintaniy-a , ngaaꞌ thon-thonangan lat ngench thayan anpalana wich-wichān thant , wik God.antaman waaꞌ-waaꞌān thant , pam wanch Christians al-alantan . Aꞌ ngay ngul-ngulana wampāng nungk .
54004014	Kaꞌathaman-a , pam wiy al-alangan waaꞌin nungkara , nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan ngul min-minam maꞌ-aath-aathow nintang , puth work inan yipam iiy-iiyān nungantana . Than wuut manth-thayan al-alangan-a , maꞌ wunpin kuchek nungkaramangana , aꞌ meeꞌ-wuthanamin nungkar -- aak an-aniyangan nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan ngangk thay-thayanathan nintang work inan iiy-iiyānana . Timothya , inana keꞌ kon-ngathow nintangweya , konangam piꞌ-piꞌāna God.angan maꞌ-aath-aath nintangan , nint work min yipam iiy-iiyān nungant .
54004015	Yaa , nint wik inangan ngangkangan piꞌ-piꞌāna , aꞌ minam anman iiy-iiyāna God.antan , keꞌ wantān nunanga , wiyangan yipam thathayn nintang , nintan min-minam paththaman iiy-iiyangan nungantana .
54004016	Nint murkanam anman minam anman iiy-iiyāna , wikan waaꞌ-waaꞌān , keꞌ wantāna , yaꞌa , puth nintiy thampa min-min wun-wunān , nint keꞌ yipam wayamān , puth nintan yipam ngul wun-wunān nungantang God.antangana aak umpuyama , nintam thonakam yaꞌa , puth pam wanch wiy thampana , wik nungkaraman ngeey-ngeeyantanweya .
54005001	Than Christians wiy al-alangan nath wayan yump-yumpiythan-a , nint itangam thaw-thawān thant wayana kan wantayna , keꞌ nint kampan nungkaram al-alantan wik thaw-thawangan yimanangan . Pam manth-thayan al-alantan-a , kul keꞌ thaw-thawān thant , yaꞌa , nint wik itangam thaw-thawān thant wayan wantayna , keꞌ nint piip nungkaramant yimanangan itangam thaw-thawangan . Pam komp al-alantan-a , itangam thaw-thawān thant thampa , keꞌ nint kuunch nungkaramantan thaw-thawangan yimananga .
54005002	Puth wanch manth-thayan al-alantan-a , nint wik itangam thaw-thawān thant keꞌ nint kaath nungkaramant yimanang itangam thaw-thawangana . Wanch kom-koman al-alantan-a , itangam thaw-thawān thant keꞌ nint wiil nungkaramant itangaman thaw-thawangan ; puth nint minam anman iiy-iiyān thant , way thakan keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyān .
54005003	Puth nintiy-a , minam piꞌ-piꞌān thanang , wanch wukalongk anangana , than kampan keꞌanangana .
54005004	Nilwey wukalongkan puk thampwey-a , nath kemiyanga , putha ngechiyang thampwey-a , yaa , than ep-paththam piꞌayn nunangweya , puth nil piip God.ana wik thayan yimanangan thawa . Than puth kaath piip ngamparamang kaꞌathaman pukaman piꞌ-piꞌin ngampang , minam em-emathin ngampang puth ngamp puthangkana minam piꞌ-piꞌāmp thanang , kampan ngamparaman . Inana min-minama meeꞌ God.antangana .
54005005	Wik ngatharam inangana , waaꞌ-waaꞌān thant , pam wanch Christians al-alantan , than yipam wukalongk thanttamanwey piꞌ-piꞌayn thanang , than wiyangan keꞌ yipam wayan waaꞌ-waaꞌayn thanang . Puth nil weeꞌang nathwey kampan nungantaman keꞌan piꞌ-piꞌiy thanang-a , kaath-kuncha puth kemwayyow-kuncha aꞌ puth kampan wiy anangan thaka minam keꞌan piꞌ-piꞌiy-a , an keꞌ nil Christ.antan man-mangkam theeꞌ-theeꞌan nungantana , an nil pam way-wayam paththam iiy-iiyan , nil keꞌ pam Christian yaꞌ yimanangan . Wukalongk wiy anangana , kampan keꞌanangwey , puth pokkapang wun-wuntanwey , puth than God.an kan-kanam ngangkangam piꞌ-piꞌantan nunangana . Than ngaaꞌ thon-thonan-a , meeꞌ-wuth-wuthanamantan nungant , kinchang-a , puth ngutangana than thaw-thawantan nungant maꞌ-aath-aathow thanang . Than wukalongk anangaman-a , pam wanch Christians al-alangana piꞌ-piꞌayn thanangweya . Puth than wukalongk wiy al-alangana , thanttakam kaangk ngaantam-ngeey-ngeeyayn , woyan God.antaman keꞌam wak-wakantana , Ngeen-Wiy Min God.antaman ngangkang keꞌ piꞌ-piꞌantan , yaꞌa .
54005006	
54005007	
54005008	
54005009	Ngay nungk inan tham thawang : wukalongk Christians al-alantan namp ump-umpān thant latangan , than yipam work iiy-iiyayn churchakan , puth Christians wiy al-alangan minam yipam piꞌ-piꞌayn thanang . Puth namp yotantan latangan keꞌ ump-umpān thanta . Wukalongk al-alantakam thonakam nampan ump-umpān : than wukalongk kaap sixty.angan wantan thanangan-a , puth maarich pam wiyantangan keꞌaman keeꞌ-keeꞌina ;
54005010	puth than minam anman iiy-iiyin pam wanch wiyantana puth puk thanttam anangan minaman em-emathin thanangweya ; aꞌ puth pam wanch Christians wiy anangan aak nathpalan wampin-a , minam piꞌ-piꞌin thanang , may-a , ngak thakan aath-aathin thanang , aꞌ puth maꞌ-aath-aathin thanang pam wanch ngangk wayan wun-wunina , aꞌ puth wiy anangan maꞌ-aath-aathin thananga ; niiy puth wukalongk il-ilantan-a , namp ump-umpān thant latanganweya .
54005011	Puth wukalongk kom-koman anangan-a , namp keꞌ umpān thant latangan , yaꞌa . Than nath kaꞌathamana Christ.an kaaꞌngakiythan nunanga than nungant thonakam workan iiy-iiyayn ; puth ngul-ngulan-a , than nath kaangkwey puthaman pam ngentayn ,
54005012	aꞌ wik ngul nath pipayna , wik thanan kaaꞌngakin nunang Christ.antan thonakam work iiy-iiyayn , aꞌ anpalana pam wanch wiyangan waaꞌ-waaꞌayn thananga .
54005013	Than putha , wukalongk kom-koman wiy anangan-a , maꞌminam nath nyiin-nyiinayna , keꞌ nath work iiy-iiyayna , yaꞌa , than nath yuup anman iiy-iiyayn , aawuch thon-thonangan wamp-wampayna . Inan thampa , thanan wik nath kal-kalayn pal-puya , kaaꞌ ngoonch-ngoonchayn aawuch thon-thonantangana , aꞌ than nath wik wayanang thak aak-yaꞌang waaꞌ-waaꞌayna .
54005014	Ngay inan keꞌ-paal kaangk than wukalongk kom-koman al-alangana pam kan ngent-ngentayn , puk yipam uw-uwayn , puth aawuch way min thakan minam piꞌ-piꞌayn , than yipam pam wanch wiyangana piip God.an kaangk keꞌan nunanga , keꞌ yipam ngampang Christians.an way waaꞌ-waaꞌayn ngampangan ngula .
54005015	Puth wukalongk kom-koman wiy al-alangana , God.an kanam wantin nunang , oony wayan ngul monkan-wak-wakantan nunang .
54005016	Ngay inan putham ngul thawāng niiyanta : nil wanch Christian weeꞌanwey kampan nungantamwey wukalongkan iiyow-a , yaa , nil piꞌ-piꞌow nunang . Than puth Christians wiy al-alangan churchangana keꞌ piꞌ-piꞌiythan nunangweya , yaꞌa , wukal thakan keꞌ theeꞌ-theeꞌiythan nungant , yaꞌa , than wukalongk wiy al-alantan ep theeꞌ-theeꞌayna , than kampan keꞌanang al-alantan .
54005017	Pam wuut manth-thayan wiy al-alangan-a , minam maꞌ-aath-aathantan niiyang Jesus.an monkan-wak-wakān nunang . Niiy minam ngaantam-ngeey-ngeeyān thanang thanan puth wik God.antaman waaꞌ-waaꞌantan , thaaꞌ-aath-aathantan thakan , aꞌ niiy wukal yotwey theeꞌ-theeꞌān thanta .
54005018	Nil puth lat ngench thayanangan waaꞌ-waaꞌana , wik inanganiy : “ Nil minh bullockan work iiy-iiyiy niiyantan-a , may wheat thakan aakang maak-maakiy peꞌanan yipam pent-pentayn-a , niiyaniy-a , thaaꞌ nungantaman keꞌ kathān nunangweya , yaꞌa , nil yipam may wiy thampan mungk-mungkowa . ” Aꞌ putha , lat ngench thayanangan waaꞌ-waaꞌan thampa , “ Nil weeꞌ-nathweya workan iiy-iiyiy-a , an nil ep wukal uw-uwiya . ”
54005019	Wiyiy-a , pam wanch wiyangan nath waaꞌ-waaꞌiythan nunang pam wuut manth-thayan nil wayan yump-yumpan . Nil pam thonamangan nath waaꞌ-waaꞌiy nungkan-a , nint keꞌ ngeeyān nunanga . Nath pam kuchamangwey-a , nath pam koꞌalamangweya meeꞌmiy nil wayan yump-yumpa , an waaꞌiythan nungk-a , anan ep nint wik ngeeyān thananga .
54005020	Nil nath kan-kanam wayan yump-a , yaa , nintan wak-wakān nunang , wik thayanam thaw-thawān nunganta , meeꞌ yotantangan churchangan nyiin-nyiintan , than yipam pam manth-thayan churchakan wiy anangan-a , nyaaꞌ yipam iiy-iiyayn , keꞌ yipam wayan yump-yumpayna .
54005021	Timothy-ang , wik ngayan ump-umpang nungkar-a , nil God.angan-a , puth Christ Jesus.angan-a , puth ngaantiyongk God.antam al-alangan-a , than puth thath-thathantan ngayang , puth nint wik ngeey-ngeeyān ngayanga ! Nint puth aak-yaꞌangan keꞌ wak-wakān thanang , pam manth-thayan churchakana , puth than weeꞌ-weeꞌanangan wayan yump-yumpiythan-a , nint ep wak-wakān thanang , wik keꞌ thenchān pam manth-thayan wiy al-alantaman , yaꞌa .
54005022	Aꞌ putha nint keꞌ kerkāna , paman erkam keꞌ miꞌān nunang pam manth-thayanan iiyow churchakan . Puth nil pam anman nath way iiy-iiyiywey-a , an nilwey kenchathiy nintang , nint puth miꞌan nunanga , pam manth-thayanan iiy-iiyowa . Puth nintan way keꞌ iiy-iiyāna ! Pam wanch wiyangan-a , way yump-yumpantan , aꞌ yotan meeꞌmiy ngul iiy-iiyantan thanttamana , thananiy putha courtak ngul iiyantan ; puth pam wanch wiyangan-a , wayan meeꞌ thenchanam yump-yumpantan , pam wanch wiyangana keꞌam thiichantan -- aak ngul-ngulana an ep wikan kan pentan ngul thanttamana . Inan thamp yimanangan wun-wunan : pam wanch wiyangan-a , min yump-yumpantan meeꞌ engkanangweya , aꞌ yotan meeꞌmiy ngul iiy-iiyantan thanttam ; puth pam wanch wiyiy-a , ngamp keꞌ thiich-thiichimpa than minan yump-yumpantan -- aak ngul-ngulan-a , an ep thiichanamp ngula than minan yumpantan . Nintan puth pam erkam keꞌ miꞌān nunang pam manth-thayanan iiy-iiyow , yaꞌa , nint kan kuupān thath-thathān nunang , aꞌ ngaantam-ngeeyān ngul nil pam min nath iiy-iiyan , nath yaꞌa . ( Timothy.weya , nathpalman nint ngak thonakam mungkana , puth in-ngulana nint may wine many pattakam ngul mungkānweya , puth nintang maꞌ-yotam thipan weech-weechan , in puth opar min nungka . )
54005023	
54005024	
54005025	
54006001	Niiy Christians puungk wiyiy-a , slaves iiy-iiyaniy , niiy pam maꞌ wiyantang ngul work iiy-iiyaniy , than puth wukalang piiyin niiyang keꞌ yaraman anangan piiyantan wukalangan , niiy yipam yaam anman work iiy-iiyān thant . Niiywey-a , moom niiyantam anangan-a , ngangk kulangam keꞌ kal-kalān thanang , puth minam iiy-iiyān thanttang . Puth niiywey nath way iiy-iiyin thantan-a , than pam wanch wiyangan God.an nath way waaꞌ-waaꞌayn nunang , puth wik min nungantam anangan way waaꞌ-waaꞌayn thamp ngampan thaaꞌ-aath-aathanampweya .
54006002	Moom niiyantaman nathwey Christian ngul iiy-iiyiywey-a , yaa , niiyana work minam iiy-iiyān nungant , puth niiyana keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāna keꞌ niiy work manyam anman iiy-iiyāna , an yaꞌa , puth nilana keꞌ kuunch niiyantam ngula . Puth niiyana work puy-puyam minam anman iiy-iiyān nungant moom niiyantamakan nil puth Christ.an monkan-wak-wakan nunang ngul , aꞌ nil puth God.an kaangk wunan nungant . Niiy puth work min nath iiy-iiyin nungantanwey-a , yaa , an keꞌ niiyana kuunch niiyantaman maꞌ-aath-aathaniy nunangana -- inan min a ! Timothy-ang , nint wik inangan waaꞌ-waaꞌān thant , pam wanch nal-nalantan , aꞌ thawān thant wik ngeey-ngeeyayna !
54006003	Puth pam puungk wiyangan-a , kaangk keꞌ ngeey-ngeeyayn , man-ngeeyantan wik min anangan nil Jesus Christ.angan waaꞌ-waaꞌ thanta , aꞌ putha kaangk keꞌ ngeey-ngeeyayn wik min God.antam anangan , lat ngench thayanangan waaꞌan ngampar ngamp want-wanttakan minam iiy-iiyāmp meeꞌ God.antangan . Puth anpalan-a , than wik kan-kanam nungantaman keꞌam waaꞌ-waaꞌantan , yaꞌa , than puth wik thonang ngul thaaꞌ-aath-aathantan thananga !
54006004	Puth pam nanangan-a , ulp-ulpanang iiy-iiyantana , than ngaantam-ngeey-ngeeyantan thanttakam keꞌ pam piꞌan yimanangan , puth than keꞌ meeꞌmiy wik God.antamana , yaꞌa . Thanan putha kaangk wik wayamana mep-mepwayn thanttakam , thaaꞌ-thay-thayanamayn thakan . Anpalmaniy-a , thaniya meeꞌ-wun-wuntan wiyantan , puth than maꞌ-yotam kul thaw-thawantan , kul-weenth iiy-iiyantan ; than way waaꞌ-waaꞌantan thanang , pam wanch wiy anangan aꞌ maꞌ-pith-pithantan thanang .
54006005	Than puth wik kan-kanam God.antaman keꞌ-ngul min-minan ngaantam-ngeey-ngeeyantan , yaꞌa , puth kuchek thanttaman kan-ngul wayamantan . Than ngaantam-ngeey-ngeeyantan thanttakam keꞌ than weeꞌ-weeꞌanangana Christians.an iiy-iiyaynan-a , than puth wukal thaꞌiy thamp wun-wuntan , puth an yaꞌa !
54006006	Nil pam Christian.ang wukal anman keꞌwey ngaantam-ngeey-ngeeyiyan-a , aꞌ nil kan-kanaman woyan God.antaman wak-wakiywey-a , an nilan puth ngangk minangam ngul iiy-iiyowa .
54006007	Ngul ngamp puth way min thamp aak-ngeey-ngeeyamp kaath ngamparamantaman ey? An yaꞌa , ngamp maꞌlipam anman aak-ngeey-ngeeyampa . Puth ngamp uthamāmpan-a , ngamp puth ngeen ngul karpam kalimp aak inpalan aak kenyakana? An yaꞌ-yaꞌam paththam a !
54006008	Ngamp nath may thakwey mungk-mungkimp-a , kulich thak piꞌ-piꞌimpan-a , ngamp ngangk minangam ngul iiy-iiyāmpa .
54006009	Puth pam wanch puungk wiyiya kaangk maꞌmangkiy anman iiy-iiyayn , anpalana nil oony wayangan thaach-thaachan thanang way yumpanak thakan , thanan yipam woyan nungantaman wak-wakayn . Thanan putha way yot-yotam ngul yump-yumpantan , yipam wukal uw-uwayn . Anpalan-a , than wayamantan ngul , way thakan ngaantam-ngeey-ngeeyantan , thaniya aak wayak ngul iiy-iiyayn , piip God.antangan aaka keꞌ wun-wunayn , yaꞌa .
54006010	Nil pamwey kaangk wukal-weenthan iiy-iiyow-a , an nilana woyan way ngul wak-wakana , aꞌ puth anpalana nilan way-wayam paththam ngul iiy-iiyow . Than wiy al-alangana woyan God.antaman kan want-wantin , aꞌ thanan ngangk way-wayam ngul yump-yumpwin thanttakam , puth than wukal thaꞌiy anman ngaantam-ngeey-ngeeyantan .
54006011	Nintiy-a , pam God.antama , nint wayan keꞌ iiy-iiyina , nint keꞌ-ngoongkam minam anman iiy-iiyāna , aꞌ keꞌ eenchān thampa , puth pam koyꞌ anman iiy-iiyān meeꞌ God.antangana . Nint God anman ngangkangam piꞌ-piꞌān nunang , aꞌ puth ngangk minangam iiy-iiyān pam wanch wiyantan ; aꞌ putha , aak waywey wampow nungkaran-a , nint keꞌ wayamān , puth God anman monkan-wak-wakān nunang , aꞌ puth thaaꞌ itangam anman thaw-thawān thanta , ngangk minangam anman iiy-iiyān thant wiyantan .
54006012	Ngamp Christians.an iiy-iiyanampan-a , an keꞌ ngamp kamp othamayan race.an moꞌ-moꞌanamp yimanangan . Ngamp race.an moꞌanampaniy-a , an ngamp kamp othamayan moꞌ-moꞌanamp , itangam yaꞌa , chip-chipamana keꞌ than-thanāmp , yaꞌa , keꞌam thak eenchanamp , puth anman murkanam moꞌ-moꞌanamp yuk tape aakanakaman . Aak inana yimanangan wunana : ngamp keꞌ yippak aak God.antamangan in kenyan wunampa , yaꞌ yippaka . Puth nint Timothy anman murkanam ngangkangan piꞌ-piꞌān nunang Christ.an , work minam anman iiy-iiyān nungant aak-aakanakaman nintan aak nungantamangana ngulan wunāna . Nil God.angan thaaꞌ-palath nintanga nungantangan wun-wunān aak umpuyamana ; aꞌ puth nint kaꞌathamana , pam wanch yotantang waaꞌ-waaꞌan thant nint kan-kanaman ngangk theeꞌan nungant Jesus Christ.antan .
54006013	Wik ngayan thaw-thawang nungkar-a , nil God.angan ngeey-ngeeyan ngayang , nil God ilangaman way min maꞌmangkam man-yethaman piꞌ-piꞌan thanang . Puth nil thamp Jesus Christ.angan ngeey-ngeeyan ngayang . Nil Jesus ilangamana wik min anangan kan-kanaman thaw nungant Pontius Pilate alantana .
54006014	Nintiy putha , wik ngatharaman ngeey-ngeeyāna , keꞌ wayamān , puth kan-kanam paththam wik ngeey-ngeeyāna , nil God.angan pam way keꞌ yipam waaꞌow nintang . Wik ngatharaman ngeey-ngeeyāna aak-aakanakaman , nil Jesus Christ.an moom ngamparaman palaman ngulan wampow aak iikanakana .
54006015	Nil piip God.angana aak kanam miꞌ nungant Jesus.antan nil palaman wampowa , aꞌ nil aak an-aniyangan ngul wampowa . Nil puth piip God.ana , pam min-minam paththama , nilam thonam anman moom piꞌan paththam a ! Niliy-a , moom piꞌan iiy-iiyan thanttam , pam piꞌ-piꞌanam al-alantamana , aꞌ kings al-alantaman aak nath-nathan wun-wuntan .
54006016	Nil anman thonam keꞌ uthamiy , yaꞌa , murkanam anman man-yetham wun-wunowa ; aak nungantaman park-parkan anman , ngaaꞌ keꞌam wun-wunana , yaꞌ anman , murkanam anman nganth piꞌan paththam park-parkana , pam wanch puth keꞌ wampiythan thinthamana , an yaꞌa . Pam wanchang aak keenkanamana keꞌ thathanam nunang ; puth in-inman ngamp keꞌ thathimp nunang , yaꞌa . Ngamp thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunang , aꞌ putha min waaꞌ-waaꞌāmpan a ! Niliya thay-thayanam anman wun-wunan , an kan-kanam paththam a !
54006017	Timothy-ang ! Nint thawān thant pam wanch maꞌmangkiy al-alantan , ulp-ulpanangan keꞌ iiy-iiyayn , aꞌ puth-a , wukal anangan keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyayn , an erkam ngul wayamayn aak ingan earthangana . Than puth ngaantam-ngeey-ngeeyayn nunang God.ana , puth nilama God.angan way min yot-yotam theeꞌ-theeꞌan ngampar , ngamp yipam ngangk min iiy-iiyāmpa .
54006018	Aꞌ thawān thant thampa , maꞌ-yotam anman min iiy-iiyayn pam wanch wiyantan , aꞌ thaaꞌpin iiy-iiyayn , way min thakan theeꞌ-theeꞌayn thant , wiy al-alantan .
54006019	Thanwey min yimanangan iiy-iiyiythan aak inganiy-a , thanan kan-ngul thiichiythan than kan God.an ngangk min yump-yumpantan nunang , thanan yipam kan-kanam paththam aak umpuyangam wun-wunayn nungantangana , ngangk minangam wun-wunayn .
54006020	Timoth-ang , nint wik in ngeeya : nint wik God.antaman min-minam waaꞌ-waaꞌān thant , aꞌ min-minam piꞌ-piꞌān thamp , puth nil God.angan work inan nungkar waaꞌa . Than wiyangan keꞌ wayathayn . Nint keꞌa ngotan ngoonch-ngoonchān pam way al-alantangana wik way thakan thaaꞌ-aath-aathantan thanang wiy anangan . Thanan puth thaw-thawantan keꞌ than wik God.antaman kan-kanam meeꞌmiya , an puth yaꞌa , than yaan thaw-thawantana !
54006021	Puth pam puungk wiyangan-a , than God.an keꞌ-ngul ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang , yaꞌa , than woyan min God.antamana too kan-ngul wantin . Yaa , Timothy-ang , ngay kaangk nil piip God.an ngangk minangam iiy-iiyow nungkar . Anman kan , Paul .
55001001	Ayyang , nhengk ngatharam Timothy-ang , ngay Paul.ang lat inan umpang nungkar . Ngayang God.ang pul Jesus Christ.ang kuchpul wik min thampa . Pulan kuchpul ngayanga wik waaꞌ-waaꞌāng woyan Christ Jesus.antamana , yipam pam wanch al-alangan thana ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunangan-a , an thana aak nungantang wun-wunayn aak umpuyama puth nilam God.ang inan kaaꞌngaka .
55001002	Nintiya , Timothya , keꞌ nhengk ngatharam yimananganweya . Ngay kaangk pul piip God.angan putha Lord Jesus Christ.angan ngangk minangam iiy-iiyowpul nungkar , maꞌ-aath-aathowpul nintang , aꞌ puth ngangk min yump-yumpowpul nintang .
55001003	Ngay thankyou thawang God.anta nungkaramana . Ngayiya ngangk punch-aakam theeꞌang nungant , ngaya monkan-wak-wakang nunangan , work iiy-iiyang nungant thakana , keꞌ wuut mangk ngatharam anangan workan iiy-iiyin nungant . Ngay ngaantam-ngeey-ngeeyang nintang aꞌ meeꞌ-wuth-wuthanamang nungka maꞌ-yotama , kinchang-a , ngutang , aꞌ thankyou thaw-thawang thamp nungkaraman God.antan .
55001004	Ngay konangam piꞌ-piꞌanga ngay wantang nintangan-a , nint peey-peeyana , aꞌ putha ngay iingk wunang nungkarama , ngay kaangk paththam thathāng nintangweya , ngay yipam ngangk minangam iiyāngweya .
55001005	Aꞌ putha ngay nintang inman konangam piꞌ-piꞌanga nintana kan-kanam paththam min-minam ngaantam-ngeey-ngeeyan nunang Christ.ana . Kaꞌathamana kemwayyow nungkaramangana Lois.anga putha kaath nungkaramang Eunice alangana kan-kanam ngangkangam piꞌ-piꞌpul nunang Christ.ana , yaa , ngay kan-ngul meeꞌmiya nint thampan ngangkangam piꞌ-piꞌangan nunang Christ.ana .
55001006	Puth nanpalana ngay putham thawāng nungka nint work minam iiy-iiyān God.antan . Kaꞌathangamana ngan maꞌan wunpan kuchek nungkaramangan-a , nil God.angan an-aniyangan ngangk thayanath nintang work nungantan iiy-iiyāna , wik nungantaman waaꞌ-waaꞌān thakana , yaa , nintaniy-a , keꞌ-ngoongkam iiy-iiyān work nungantamaniya .
55001007	Nil God.angan Ngeen-Wiy Min nungantaman kuchan ngamparan-a , nilan keꞌ winynyathiy ngampanga yaꞌa , nil thayanathow ngampang , aꞌ maꞌ-aath-aathow ngampanga kaangk wun-wunāmp ngamparakamana , putha kuchek min anman iiy-iiyāmp .
55001008	Puth nint ngangk thayanam than-thanān , ngul-nyaaꞌana keꞌ wun-wunān , nint wikan waaꞌ-waaꞌān wiyantan woyan min Jesus.antamana , aꞌ putha nint ngul-nyaaꞌana keꞌ wun-wunān ngatharamana , puth ngay in jailang wun-wunanga puth anpalman ngay Jesus.an monkan-wak-wakang nunang . Puungk wiyangana way yump-yumpayn nungkar thampa puth nintan wik min Jesus.antaman waaꞌ-waaꞌangan thant . Puth nintana keꞌ wantāna , than mak way thakan yump-yumpayn nungka , nintana keꞌ-ngoongkam monkan-wak-wakān God.an . Nil ngul thayanathow nintang aak wayan wampow nungka .
55001009	Nilam God.ang thonakama kaaꞌ-piichanath ngampang way ngamparam anpalana , aꞌ umpa ngampang pam wanch nungantam iiy-iiyāmp . Than pam wanch wiyangan nath ngaantam-ngeeyiythan than minam nathwey iiy-iiyaynan-a , yaa , nil God.angan puthangkan pam wanch nungantaman waaꞌ-waaꞌow thanang . Puth aak God.antan yimanangan keꞌam wun , yaꞌa . Nilan kaangk wunan ngampara , aꞌ umpan ngampang nilan puth min anman iiy-iiyan ngampar . Nilana ngangk minangam iiy-iiyan ngampar puth aak keenkanamana nil ngaantam-ngeey Jesus Christ.an kuchow ngampara .
55001010	Aꞌ putha nil kanam uk aak iikanakana , yipam pam wanch puk kaaꞌ-piichanathowa , nilana anan meenathan ngampar nil God.an kan-kanam paththam min iiy-iiyan ngampara . Putha Christ Jesus.ana mulaman ek aꞌ nil inan meenathan ngampar ngamp mulan aak umpuyamana keꞌ wun-wunimp , yaꞌa . Ngampaniya keꞌ-ngul winynyang moꞌāmp uthamāmpana , puth nil kan meenath ngampar than weeꞌ-weeꞌanangana ngangkangan piꞌ-piꞌantana wik min nungantaman-a , an than ngangk aak umpuyam wun-wunayn nungantangana .
55001011	Nil God.angan ngayang miꞌa wik min nungantam Christ.antaman waaꞌ-waaꞌāng wiyantana . Nilan kuchanya ngayan yipam maꞌ-aath-aathāng thanang wiy anangana woyan min nungantaman wak-wakayn .
55001012	Puth anpalmana than wiy al-alangana wayan yumpin ngathara , aꞌ puth ngay in jailang ngula . Puth ngayana keꞌ ngul-nyaaꞌan wun-wunang yaꞌa , puth ngay meeꞌmiy nil Christ.an min-minam paththam putha piꞌana , puth ngayan nunangam anman ngangkangan piꞌ-piꞌang . An nilam theeꞌ maꞌ ngatharang work inan wik min nungantaman waaꞌ-waaꞌāng wiyantana . An puth ngay meeꞌmiy an kan-kanam nil ngul maꞌ-aath-aathow ngayang wik kan-kanam waaꞌ-waaꞌāng wik min nungantaman wiyantana , aak-aakanakaman nil Christ.an palaman ngulan wampowa .
55001013	Nint paththam ngaantam-ngeey-ngeeyān wik min God.antam anangan ngayan thaaꞌ-aath-aathang nintang . Wik anangana , an keꞌ nil meen-meenathan nungkar nint woyan want-wanttinan wak-wakāna . Nint puy-puyam ngaantam-ngeey-ngeeyān wik min anangana aꞌ ngangkang ngul piꞌ-piꞌān thanang , putha nint kaangk wun-wunān thant Christians wiy al-alantan , ngamp puth karpam keꞌ thonam yimanangan ngul iiy-iiyanamp Christ Jesus.antanga .
55001014	Nint wik God.antamana min-minam waaꞌ-waaꞌān aꞌ piꞌ-piꞌān thamp , nil puth God.angan work inan maꞌ nungkarang ngul wanta . Than wiyangan wik God.antaman keꞌ way-wayathiythana , yaꞌa . Nil Ngeen-Wiy piip God.antamana thayan paththama aꞌ nilana maꞌ-aath-aathow ngampang , nilan putha ngangk ngamparang wun-wunan .
55001015	Nint meeꞌmiya pam wanch yot Christians aak Asia amanaman ngul-nyaaꞌ wun-wunin ngatharamana , thanana keꞌam maꞌ-aath-aathin ngayang , yaꞌa , Phygelus-a , aꞌ Hermogenesa putha wiy anangan thampa , keꞌam wampin ngathar , yaꞌa .
55001016	Puth nil Onesiphorus.an ep-paththam wamp ngathara . Ngay kaangk nil God.an min iiy-iiyow nunganta putha wanch nungantamakana , puth puk nungantamakana , aꞌ putha kampan nungantamakana , puth nilana maꞌ-yotam ngangk min yump-yumpanya . Nil keꞌam ngul-nyaaꞌan wun ngatharama , ngay jailang inan wun-wunanga .
55001017	Aꞌ nil wamp ngulan aak Rome angan-a , nil wenk-wenk ngul ngathar aꞌ kan-ngul uw ngayang , aꞌ nil wamp ngul ngathar .
55001018	Aak an-aniyangana , nil God.angan pam wanch pukan thanathow um nungantangan-a , ngay kaangk niliya min iiy-iiyow nungant Onesiphorus alantan . Nint meeꞌmiy thampa nil maꞌ-yotam maꞌ-aath-aath pam wanch anangan churchangan aak Ephesus angan .
55002001	Nhengk ngatharam-ang , ngay inan thawang nungkara : nint anman iiy-iiyān ngangk thayanama , nil Christ Jesus.angan ngul maꞌ-yotaman maꞌ-aath-aathow nintang nint puth karpam nungantangan iiy-iiyangan .
55002002	Nint wik ngatharam kaꞌathaman ngeey-ngeeyana , ngayan thaaꞌ-aath-aathangan niiyang pam wanch yotaman wik min Christ.antamana , yaa , nintana yimanang thaaꞌ-aath-aathān thanang pam wiy anangana , wik anangaman waaꞌān thant pam al-alantan than ngangk minangaman iiy-iiyantan , erkam paththaman work God.antaman iiy-iiyantan , than thampang yipam wik min anangaman ngul waaꞌ-waaꞌayn thant .
55002003	Aꞌ putha ngay inan thamp thawang nungka : pam wanch wiyangana way ngul yumpayn nungkara puth anpalan nintan wik min Christ.antaman waaꞌ-waaꞌangan thanta . Puth nintana keꞌ wantān nunang , Jesus Christ.an , nint keꞌ pam soldier min yimanangan iiy-iiyān , keꞌ-ngoongkam anman monkan-wak-wakān nunang , puth nilana moom ngamparama , ngampaniy keꞌa soldiers nungantam yimanang iiy-iiyanamp .
55002004	Nil pam soldier workan iiy-iiyan-a , nilan kaangk moom nungantaman ngangk min yumpow nunanga , puth nil work anman iiy-iiyan , nil work thon-thonan keꞌam iiy-iiyan yaꞌa .
55002005	Aꞌ putha wik inan ngeeyān thampa : nil pam kamp race anan moꞌ-moꞌan-a , nil pam alangana moom nungantam alantaman wik ngeey-ngeeyow . Nil keꞌwey wik ngeeyow nunangan-a , an puth nil way min keꞌ uw-uwiya yaꞌa . Aak inan yimanangan wunow ngampar : ngampan thampa aak woyan God.antam anman wak-wakāmp , ngamp thamp yipam nungantang God.antangan wun-wunāmp .
55002006	Aꞌ puth inan thampanga , pam anangan ngaantam-ngeeyāmp thanang mayan kaamp-kaampantan thampa . Than nathwey work keꞌ-ngoongkaman iiy-iiyiythan-a , keꞌan nyiin-nyiiniythan-a , yaa , than al-alangan kaꞌathaman mungkiythan may menchan ngulan wunayn . Aakan yimanangan wunan ngampara : ngamp nath work anman keꞌ-ngoongkaman iiy-iiyimp God.antan-a , niliya min anman iiy-iiyow ngampar .
55002007	Nint ngaantam-ngeey-ngeeyān wik anangan ngayan thaw-thawanga , puth nil Lord.ang ngul maꞌ-aath-aathow nintang kuchek minan yumpow nintang minam yipam ngaantam-ngeey-ngeeyāna .
55002008	Nintiya Jesus Christ anman keꞌ-ngoongkam ngaantam-ngeey-ngeeyān nunang . Nil mulaman ek , aꞌ niliya wuut mangk David alantaman wampa . Ngay maꞌ-yotaman waaꞌ-waaꞌang nunangana niiyantanweya , aꞌ putha pam wanch wiy al-alantan .
55002009	Puth than wiy al-alangan way yump-yumpantan ngath puth anpalan ngay wik min Christ.antaman waaꞌ-waaꞌang thant . Aꞌ thananiya jailang thenchin ngayang ngay keꞌ pam way yimanangana , putha chains piꞌanang thamp kathin ngayanga . Puth nil weeꞌangam wik min God.antaman kathiy chain piꞌanangana ! An yaꞌa , keꞌ kathiythan chainangan wik min God.antamana , an yaꞌa .
55002010	Puth anpalana ngayan aak thaamp-thaampang way yot anangan wamp-wampantan ngatharana , ngay yipam maꞌ-aath-aathāng pam wanch nil God.angan miꞌ thanang nungantakaman woyan min nungantaman wak-wakayn . Ngay kaangk Christ Jesus.angan kaaꞌ-piichanathow thanang , aꞌ putha kalow thanang thamp aak nungantamang yipam wun-wunayn ngangk aak umpuyam .
55002011	Inana wik kan-kanama : “ Nungkway than wiyangan nath mulathayn ngampangana puth ngamp Christ.an monkan-wak-wakanamp nunang-a , an kana , puth ngampaniy ngangk aak umpuyam wun-wunāmp aak nungantangana .
55002012	Ngamp nath keꞌ-ngoongkaman aak thaamp-thaampimpwey-a , aak way anangan wampantan ngamparan-a , aak ngul-ngulana ngampana nyiin-nyiināmp nungantang ngul keꞌ moom yimanangan . Puth ngampwey thaw-thawimp kon yotantangan-a , ngan kaangk keꞌ nunang Christ.an-a , ngan keꞌ meeꞌmiy nunangana yaꞌ-a , aak ngul-ngulana nil Christ.an thawow God.antan nil keꞌ meeꞌmiy ngampangana , yaꞌa .
55002013	Puth ngamp nath keꞌan min-minan ngangkangan piꞌ-piꞌimp nunang God.an-a , putha keꞌan wik ngeey-ngeeyimp nunanganwey-a , yaa , niliy putha keꞌ kon-ngathow nunang wik nilan thaw puth anpalan than pam wanchangan keꞌaman ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang , nil kan-kanaman aak wayakan kuchow ngampang , nil yimanangan thaw . ”
55002014	Nint kon-aathān thanang Christians nanangan aak nanan wun-wuntan wik amanamana ngay nyiingkan umpangan nungkar ; aꞌ nint thawān thanta meeꞌ God.antang than wik aak-yaꞌangan keꞌ mep-mepwayn thanttakamana , an puth min yaꞌa , puth than pam wanchangan ngeeyantan thanangan-a , an than keꞌ-ngul minaman ngaantam-ngeey-ngeeyayn nunang God.an .
55002015	Keꞌ-ngoongkam work minam iiy-iiyān God.antan nil yipam ngangk min wun-wunowa . Work minam iiy-iiyān nint yipam keꞌ ngul-nyaaꞌan wun-wunān work nungkaram namanamana . Wik God.antaman minam thaaꞌ-aath-aathāna , putha wik nungantam anman thaaꞌ-aath-aathān , wik wiyantamana , yaꞌa .
55002016	Nint keꞌ ngotan ngoonchān pam al-alantangan wik aak-yaꞌangan mep-mepwuntan thanttakamana . Puth than pam al-alangan yimanang anman mep-mepwiythanan-a , an thananiya God.an keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyiythan nunang , yaꞌa , nath waank ngul puy-puyam iiy-iiyiythan God.antamana .
55002017	Thananiya way-way ngul thaaꞌ-aath-aathiythan , aꞌ putha wayathiythan pam wanchana , wik thanttaman ngeey-ngeeyantan , anpalana wik wayanang thanttamana puy-puyam ngul weꞌaramiy keꞌ wench kempangan puy-puyam weꞌaraman yimanangan . Pam kucham il-ilangan namp Hymenaeausa aꞌ Philetus.angan , pulana way-way thamp thaaꞌ-aath-aathanpula .
55002018	Pul il-ilangana wik God.antaman kan-kanaman keꞌ thaaꞌ-aath-aathanpul yaꞌa , pul wik uuy-uuyamanpul , pul wik inangan thakan waaꞌanpul keꞌ ngamp kanam mulaman ekampa an puth yaꞌa , ngamp keꞌam ekamp mulaman . An puth pulana pam wanch puungk wiy anangan way-wayathanpula , thanan yipam keꞌ-ngul min-minan ngaantam-ngeey-ngeeyayn nunanga God.an .
55002019	Puth wik God.antamana an wik thayan paththam keꞌ kunttow wuut piꞌan yimanangana , wiyangan keꞌ wayathiythana ! Aꞌ puth keꞌ kunttowangan wik inangan umpin , “ Nil Lord.angan meeꞌmiy thanang pam wanch anangan than kan-kanaman monkan-wak-wakantan nunangana , ” aꞌ putha wik inangan thampa , “ Nil weeꞌan thawowa nil Lord.an meeꞌmiy nunang-a , nilana weentow way anpalan nilan yump-yumpan . ”
55002020	Kan ngamp inan ngaantam-ngeey-ngeeyāmpa aawuch wuut piꞌanan nungant pam maꞌmangkiy alantana . Aawuch anganiy way min yot wun-wunin , wiyiya goldam yump-yumpin , wiyiya silveram yump-yumpin , aꞌ wiyiya yukam yump-yumpin , puth wiyiya pipam yump-yumpin . Than pam wanch wiy aak nungantamakan wampiythan may mungkanakan-a , nil pam alangan table.an ach-umpanam yumpiy . Yuk way min goldam aꞌ silveraman wunpiy thanang table.angan , puth nil pokkapangan maꞌ wanch puk nungantamangan mayan mungkiy-a , an ep nil yuk way min anangan table.angan wunp-wunpiy , yukam-a , aꞌ pipam thakan yumpin thananga .
55002021	Yaa , kan in ngeeyāna : nil pam alangan yuk min-miniyan wunp-wunpiy table.angan , yuk table.an yipam min wun-wunow pam wanch wiy anangan wampayn . Aak inan yimanangan wun-wunan ngampar . Nint nath kaangka nil Christ.angan miꞌow nintang work min paththaman iiy-iiyān nungantan-a , nintiya woyan wayana keꞌ wak-wakāna , putha nint keꞌ ngotan ngoonchān teachers wayanang al-alantangan , puth nintiya min anman iiy-iiyāna . Nint yimanangwey iiy-iiyinan-a , yaa , nintaniy keꞌa yuk ik goldaman yumpin yimanangan iiy-iiyāna , an puth nil God.angana work min-minam paththaman theeꞌow nungkara . Aꞌ puth nintaniya work minam iiy-iiyān nungant . Nil nath work ngeenan theeꞌow nungkaran-a , yaa , nint ngangk minangam work iiy-iiyān nungant .
55002022	Nint pam komp wayanang al-alantaman woyan wayan keꞌ wak-wakān thanttamana , than puth maarich-weenth iiy-iiyantana , puth nintiya pam min aꞌ koyꞌ anman iiy-iiyān , aꞌ putha nint God.ana ngangkangam piꞌ-piꞌān nunang putha ngangk minangam iiy-iiyān pam wanch wiyantana , thaaꞌ kulan keꞌ thaw-thawān thant . Nint min yimanangan iiy-iiyāna , nint-a , putha wiy nanangan thampa than Lord.an ngangkaman thaaꞌ-kuump-kuumpantan nunang .
55002023	Nint keꞌ ngotan ngoonchān pam al-alantangan than maꞌ-yotaman wik aak-yaꞌangan mep-mepwuntan thanttakamana , than kuchek waap keꞌanang yimanangan thaw-thawantan , aꞌ than thaaꞌ-thay-thayanamantan ngula .
55002024	Than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan God.antan work iiy-iiyantan-a , than kulakana keꞌ wenk-wenkayn thant , wiy al-alantan , than min iiy-iiyayn yotamantan . Thananiya teacher min iiy-iiyayn thant wiyantana , putha man kulan erkam keꞌ wamp-wampow thant .
55002025	Than wik itangam thaw-thawayn thant woyan min God.antaman waaꞌ-waaꞌayn thant , pam wanch al-alantan than thaamp-thaampantan thanangana , nil puth God.angan natha ngul maꞌ-aath-aathow thanang koyaman weentayn woyan way amanaman woyan min nungantamakana , than yipam wik nungantam inangan ngangkangam piꞌ-piꞌayn ngul .
55002026	Aꞌ than ngulana kuchek min ngul weenayn , aꞌ putha oony way alantaman maꞌam pentayn ngul nilan kaꞌathaman piꞌ-piꞌ thanang maꞌ nungantangan than putha wik nungantaman ngeey-ngeeyin , puth yaꞌ-ngula , wik min ngul ngeey-ngeeyayna .
55003001	Niiy inan kan-kanam paththam ngaantam-ngeey-ngeeyāna : aak an-aniyangan aak keꞌ kan-ngulan minchow aak world inana , aak ananiy-a , way thayan paththam wun-wunowa aꞌ putha way-wayam paththam ngul aak inan wun-wunow .
55003002	Puth than pam wanch yotam anangana , way paththam ngul iiy-iiyayn , aꞌ thanttakam anman ngaantam-ngeey-ngeeyayn puth thananiya wukal-weenth thamp iiy-iiyayna , aꞌ puth ulp-ulpanang iiy-iiyayn , aꞌ than keꞌ meek ngul iiy-iiyayn , keꞌ piꞌan ngaantam-ngeey-ngeeyayn thanttakam . Aꞌ putha thananiya wiy thak waaꞌ-waaꞌayn wik wayanang thak thaw-thawayn pam wanch wiyantan , aꞌ than wik kaath piip thanttamantam kaangk keꞌ ngeey-ngeeyayna . Thananiy keꞌa ngaantam-ngeeyiythan pam wanch anangan minan iiy-iiyayn thantana , puth thanana keꞌ-ngoongkam way anman yump-yumpayn ngul , an puth thananiya keꞌa ngaantam-ngeey-ngeeyiythan God.an nil wuut piꞌan paththaman , yaꞌa ,
55003003	aꞌ thanana ngangk minangam keꞌ iiy-iiyiythan pam wanch wiy al-alantan , yaꞌa , aꞌ putha keꞌ ngangk mam-mamiythan wiy anangan . Puth thanana pam wanch wiy anangan aak-yaꞌang thak wik wayanang waaꞌ-waaꞌiythan pal-puya . Than anman kuchekangam piꞌ-piꞌayn way yumpanakana , aꞌ puth way kulliy ngul ween-weenayn , wiy anangana thaaꞌ-thengk-thengkathayn thanang , aꞌ putha than ngangk-wayangam kal-kalayn thanang pam wanch min anangan thampa .
55003004	Aꞌ putha ngurp min thanttam thakan waaꞌ-waaꞌayn thanang , aꞌ puth than ngaantam-ngeey-ngeeyayn way yumpanakan-a , an than erkam paththam iiy-iiyayn way yumpanakana , aꞌ puth thanan ngul ngaantam-ngeey-ngeeyayn thanttakaman thanan keꞌa wuut piꞌana . Thanan kaangk paththam thanttakam anman ngaantam-ngeey-ngeeyayn puth than God.an keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyayn nunang , yaꞌa .
55003005	An than yaan muukamayn , than wik thonakam thaaꞌaman yaan thaw-thawayna , puth than God.an keꞌ ngangkang piꞌ-piꞌayn nunang nil yipam thayanathow thanangana . Niiy kech-kech iiy-iiyān thanttam pam yim-yimananganwey thath-thathān thananga .
55003006	Than pam wiy al-alangan wanch aawuch thanttamangan uwantan thananga , aꞌ wik way-way thamp thaaꞌ-mich-micham waaꞌ-waaꞌantan thant -- wanch law-law al-alantan , puth thananiya wik wayanang anangan ngeey-ngeeyantan . Than wanch inangaman yaan ngul-nyaaꞌ wun-wuntan , puth thanan way anman kaangk yump-yumpayn .
55003007	Thanan maꞌ-yotam thaw-thawantan pam wanch wiyantan thaaꞌ-aath-aathayn thanang puth thanana wik min God.antam anangana kan-kanaman keꞌ ngaantam-ngeeyiythan , yaꞌa .
55003008	Puth than pam al-alangana wikan thaamp-thaampantan , wik min God.antamana , keꞌ Jannes.anga puth Jambres.ang pul Moses.an thaamp-thaamppul nunang . Puth than al-alangana way anman piꞌ-piꞌantan kuchek thanttamangan aꞌ putha than God.an nunang kan-kanaman keꞌam ngangkang min-minan piꞌ-piꞌantan , yaꞌa , puth thanan yaan muukamantan .
55003009	Puth pam wanch wiyangana keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyayn thanang thanan keꞌ min yimanangana . Ngul-ngulana , maꞌmangkamangana ngul thath-thathayn thanang pam wayanangan iiy-iiyantan keꞌ aak keenkanamana pam wanchangan ngaantam-ngeey-ngeeyin pulang Jannes-a , putha Jambres.angana wayanangan iiy-iiypul .
55003010	Puth nintan ep-paththam woyan ngatharam anman kan wak-wakangan . Nintana kan wik ngeey-ngeeyangan ngayan thaaꞌ-aath-aathangan nintang . Puth nintan kaangk God.an ngangk min yump-yumpān nunang keꞌ ngay anmana . Nint meeꞌmiy ngay murkanim anman ngangkangam piꞌ-piꞌang nunang Christ.ana , ngayan keꞌ eench-eenchang nungantamana , yaꞌa .
55003011	Puth ngay kaangk wun-wunang pam wanchantan thamp aꞌ putha ngay way anangan thaamp-thaampang thampa . Nint puth meeꞌmiy thampa wiy al-alangan wayan yump-yumpin ngathara , aꞌ putha aak way thakan wamp-wamp ngathar . Aꞌ puth nint meeꞌmiya wiyangan way-wayaman yump-yumpin ngathar aak Antioch angana aꞌ Iconium angan aꞌ putha Lystra angan thamp , puth nil Lord.angan kaaꞌ-piichanath ngayang way yot amanamana .
55003012	Puth than weeꞌ-weeꞌanangan kaangk minam monkan-wak-wakayn Jesus Christ.an-a , aꞌ karpam iiy-iiyayn nungantangan-a , wiyangana way thant thampang yump-yumpayna .
55003013	Puth pam wanch way anangan-a , aꞌ puth pam anangan than way-way thampan thaaꞌ-aath-aathantan thanang-a , than anangamana puy-puyam way paththam ngul weenayna . Than wiy anangan ngul muukamathayn thanangweya , puth oony way alangan thanang thamp pam wanch wayanang anangan muuk-muukamathow thanang .
55003014	Puth nintaniya , wik min anangan nganan thaaꞌ-aath-aathan nintang-a , keꞌ-ngoongkam anman ngaantam-ngeey-ngeeyāna , an puth nintan ep kan-kanam wik minan ngangkangam piꞌ-piꞌangan . Nint kan meeꞌmiy nganang , ngan weeꞌ-weeꞌanangan thaaꞌ-aath-aathan nintang .
55003015	Aꞌ putha nintan kan meeꞌmiy thamp puk manyam anpalman nintiy wik ngeey-ngeeyan lat ngench thayan amanaman . Ngamp wik min inangan ngeey-ngeeyāmp-a , yaa , ngampaniya ngaantam-ngeeyāmpa nil God.ang ngul kaaꞌ-piichanathow ngampang ngampaniy Christ Jesus.an ngangkangam piꞌ-piꞌanamp nunang .
55003016	Lat ngench thayan maꞌmangkamana nil piip God.angan theeꞌ ngampar , wik nungantam anangan-a , min paththam ngampar yipam ngampana pam wanch wiy anangan thaaꞌ-aath-aathāmp thanang , aꞌ ngamp yipam ngaantam-ngeey-ngeeyāmp ngamp wayan yump-yumpanampa ngamp koyam yipam iiyāmp woyan min aakanakan . Aꞌ putha wik nungantam anangan min ngampar thampa ngampan yipam ngaantam-ngeey-ngeeyāmp ngamp want-wanttakan minan iiy-iiyāmp meeꞌ God.antangana .
55003017	Ngamp lat God.antam anman thath-thathāmp , aꞌ wik anangan ngangkangam piꞌ-piꞌāmpa , nil yimanamana , an ep-paththama wikana min-min ngul thiichāmp , ngamp yipam wik waaꞌ-waaꞌāmp pam wanch wiyantan , aꞌ putha ngamp work wiy thakan minam yump-yumpāmp nungant God.antan ngula , aꞌ putha ngamp yipam ngaantam-ngeey-ngeeyāmpa min anman yump-yumpāmpa .
55004001	Ngay wik thayan inan thawāng nungk nint wik God.antaman murkanim anman waaꞌ-waaꞌān . Ngay inan thaw-thawang nungk puth anpalan nil Jesus.an palam ngulan wampowan-a , nilana pam wanch yotaman maꞌ nungantang ngul piꞌ-piꞌow thanang . God.ang pul Christ Jesus.angana thath-thathanpul ngayang ngay inan wikan thaw-thawang nungkana . Nil Jesus alangaman ngul thanathow ngampang pam wanch maꞌmangkaman um nungantangana , than anangan kanaman uth-uthamina aꞌ putha ngamp inangan man-yethaman yippak iiy-iiyanamp . Ngay keꞌ-paal thaw-thawang nungk nintan murkanim anman waaꞌ-waaꞌān wik God.antamana , nath aak min wun-wunow nungk-a , nath yaꞌ yaakaꞌa , puth an kana , nint wik anman waaꞌ-waaꞌān thantana . Nint kan-kanam thaaꞌ-aath-aathān pam wanch anangan than yipam ngaantam-ngeey-ngeeyayn wik God.antam anangana an puth kan-kanam wik mina . Nint wak-wakān thanang anangan wayan yump-yumpantan , aꞌ nint ngangk thay-thayanathān thanang pam wanch anangan thanan yipam puy-puyam woyan min God.antaman wak-wakayna . Nint keꞌ eenchāna , min-min murkanim anman thaaꞌ-aath-aathān thanangwey .
55004002	
55004003	Puth aakan kan-kanang wampan thant pam wanch al-alantan than wik min God.antaman kaangk keꞌ-ngulan wik ngeey-ngeeyayn . Than wik wiy anangan ep kaangk ngeey-ngeeyayna , aꞌ thananiya teachers thanttakam ngul uw-uwayn thanan yipam thaaꞌ-aath-aathayn thanang wik anangan thanan kaangk wik ngeey-ngeeyayna .
55004004	Aꞌ thananiya kaangk keꞌ-ngul wik God.antaman ngeey-ngeeyayn puth wik anangan ep kaangk ngeeyayn wik kath keenkanaman pam al-alangan kuchek thanttamangan ngaantam-ngeey-ngeeyina .
55004005	Puth nintan epa , kuchek minang anman iiy-iiyāna . Pam wanch wiyangan wayan yump-yumpayn nungkaran-a , nint thayanam anman aak thaamp-thaampān . Keꞌ-ngoongkam anman wik waaꞌ-waaꞌān Christ.antaman than wiyangan yipam ngangk ngul theeꞌayn nungant , aꞌ nintana work iiy-iiyān God.antan nilan work theeꞌ nungkara .
55004006	Nint wik ngatharaman ngeey-ngeeyāna , puth ngayana yaam keꞌ man-yethaman iiy-iiyāng , ngul-ngulaman ngay uthamāng , puth anpalan ngay God.an monkan-wak-wakang nunang . Aakan thinth kan-ngul wamp-wampan ngay uthamāngana aꞌ iiyāng ngul aak God.antang ngul wun-wunāng .
55004007	Ngay keꞌ-ngoongkam anman God.an monkan-wak-wakanga aꞌ work iiy-iiyang nungant nilaman theeꞌ ngathar . Ngaywey work ngatharaman maꞌ-wak-wakang . Ngay keꞌ pam anangan aak kechaman kampan moꞌ-moꞌantan tape aakanakamana .
55004008	Puth nanpalana nil Christ.angan yuk min paththama in kenyan piꞌ-piꞌan ngathar . Nil ngulan theeꞌowar aak an-aniyangan nil pam wanch um nungantangan than-thanathow , puth anpalan ngay minaman iiy-iiyang meeꞌ nungantangana . Nil min-min mep-mepow ngampang pam wanch yotamana , aꞌ min iiy-iiyow ngampar yotamant ngamp aakan thath-thathanamp nungantan nil palaman wampowa , an ngatharakam thonakam yaꞌa , puth pam wanch nungantam yotamantana .
55004009	Ayyang , nint yaam keꞌ wun-wunāna , pal erkam wampān ngathara .
55004010	Nil puth Demas alangan kanam wantanya , nil an-ngul iiy aak Thessalonica.aka puth nil yuk way min aak inpal thonakam ngaantam-ngeey-ngeeyan . Nil Crescens.ana an-ngul iiy aak Galatia.aka , putha Titus.ana an-ngul iiy aak Dalmatia.aka .
55004011	Nilam thonakam Luke inman ngatharangana . Puth nint Mark.an-a , pal karpam wampathān nunang ngathara , ngay kaangk nil ngayang maꞌ-aath-aathow work inana .
55004012	Nil Tychicus.ana in yaꞌ thampa , ngay an-ngul kuchang nunang aak Ephesus.aka .
55004013	Nint palan wampān-a , nint coatana pal kalān ngathar ngayan wantang nungantang Carpus.antangan aak Troas.angana , aꞌ putha lat wiy nanman wantangan thanang aꞌ puth keꞌ kon-ngathow nintang lat manyiy anangan ngayan wik ump-umpangan-a , pal kalān thamp .
55004014	Pam nil Alexander.ana , nilan yuk way min yump-yumpan yuk copper amanaman-a , nil way paththam yump-yump ngathara . Nil piip God.angan ngul wayathow nunang puthangkan anpalman nil wayan yump-yump ngatharana .
55004015	Nint thath-thathān nunang thamp nil puth kaangk keꞌ wik ngeeyow ngampang wik min anangan waaꞌ-waaꞌanampa , aꞌ puth thanang wiy anangan way-wayathan yipam wik min anangan keꞌ ngeey-ngeeyayn .
55004016	Kaꞌathamana ngay courtak iiyang-a , ngayam thonakam iiyang , wiy anangan ngatharang keꞌ iiyin . Than yotamangana wantin ngayanga . Ngay puth kaangk keꞌa God.angan ngaantam-ngeey-ngeeyow thanang than keꞌ wayanangana !
55004017	Than al-alangan wantin ngayangana , puth nil God.angan keꞌ wantiy ngayang , yaꞌa . Nil ngatharanga anman iiy-iiyan , aꞌ thay-thayanathana , ngay yipam wik maꞌmangkam waaꞌ-waaꞌāng wik God.antaman thant al-alantan pam wanch than Jews yaꞌana . Than pam wayanang al-alangan keꞌ lions al-alantan theeꞌiythan ngayangan-a , yipam mulathayn ngayang-a , an puth yaꞌa , nil God.angan wayath thanang .
55004018	Nil ngul kaaꞌ-piichanathow ngayang Lord.anga way yot anpalan aꞌ kalow ngayang minam aak nungantamakan in kenyana , nilan aak wun-wunan moom piꞌan paththamana . Puth ngampaniya keꞌ-ngoongkam anman thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunang , puth nilaniya min aꞌ wuut piꞌan paththama .
55004019	Nint waaꞌān pulant Priscilla-a , puth-a , Aquila.antan ngay ngaantam-ngeey-ngeeyang pulanganweya , aꞌ putha yot anangan wun-wuntan aawuch Onesiphorus.antangana .
55004020	Nil Erastus.ana aak Corinth.ang wun-wunana , aꞌ ngayan puth Trophimus.an angman wantangan aak Miletus.angan puth weech-weechan nunangweya .
55004021	Ayyang , nint kan pal wampān aak um onchanakana . Nil Eubulus.an thawar ngay wik waaꞌāng nungk nil ngaantam-ngeey-ngeeyan niiyang , aꞌ putha Pudens.anga , aꞌ Linus.anga , puth-a , Claudia.anga , aꞌ putha than pam wanch yot Christians wiy il-ilangan thampang ngaantam-ngeey-ngeeyantan niiyanganweya .
55004022	Ngay kaangk nil Jesus.an ngangk niiyantamang wun-wunow , aꞌ putha nil God.an puy-puyam min anman iiy-iiyow niiyant . Inman kan umpang niiyanta , Paul .
56001001	Ayyang , Titus-ang , ngay puth Paul.ang lat inan umpang nungkara . Ngay God.ant work iiy-iiyang aꞌ God.angan ngayang kuchany nath-nathan iiy-iiyāng aꞌ wik min Jesus Christ.antaman waaꞌ-waaꞌāng thant pam wanch nungantam al-alantan nil God.angan ump thanang yipam monkan-wakayn nunang . Nil ngayang kuchanya ngay yipmam maꞌ-aath-aathāng thanang yipam thayanam iiyayn , aꞌ puth thaaꞌ-aath-aathāng thananganwey wik kan-kanam God.antaman . Anpalana than puth ngul ngaantam-ngeeyayn thanan want-wanttakan woyan min nungantaman wakayna .
56001002	Aꞌ than kan-kanam paththam ngangkang piꞌayn nunang God.an aꞌ ngaantam-ngeeyayn wik min nungantaman kan-kanamana puth nilam kaaꞌngak ngampangan ngamp nungantangan wunāmp aak umpuyaman . Nil God.an kan-kanam paththam thaw-thawana . Kaꞌathangaman-a , nil aak inan keꞌaman yippak yump-a , nil kaaꞌngak ngampangan puth ngamp nungantangan wunāmp aak umpuyamana .
56001003	Ngul anpalaniya , aak anan nil God.angan miꞌ-a , nil God.angan wik min nungantaman waaꞌ ngul . Aꞌ nilan puth wik min thampan kuch ngayangan yipam waaꞌāng niiyant nilan puth kaangk ngampan nungantang wunāmp aak umpuyaman . Puth nilam thonamang ngampang kaaꞌ-piichanatha .
56001004	Ngay lat inan umpang nungkara , Titusa , nint puth keꞌ puk ngatharama , ngay puth nungkar kan waaꞌangan wik Jesus.antamana , ngay wiy nhengk waaꞌang nintanga . Nint kan-kanam ngangkang piꞌ-piꞌangan nunang Jesus.ana , keꞌ ngay yimanangan ngangkang piꞌ-piꞌang nunang nilan ngampang kaaꞌ-piichanath . Ngay kaangk piip God.angan aꞌ Jesus Christ.angan pul minam piꞌowpul nintanganiya , aꞌ ngangk min paththam yumpowpul nintang .
56001005	Ngay wantang nintang aak Crete Island angana nint yipam work ngatharaman minchathān ngay kaꞌathaman workan iiy-iiyangan . Ngay kan thawang nungkar nint pam wanch anangan miꞌ-miꞌān thanang aak thon-thon anpalan , churches anangan yipam piꞌ-piꞌayn . Niiy wik inangan ngaantam-ngeey-ngeeyān ngayan waaꞌ-waaꞌangan niiyant :
56001006	niiy pam anangan miꞌān thanang ngangk minangaman wuntana , aꞌ than wanch thum thon-thonam anman piꞌayna , yotan yaꞌa . Than puk thanttam anangan-a , than thampang puth God.an monkan-wakayn nunang , kulliyan keꞌ weenayn , puth than wik ngeeyayn kaath piip thanttamantaman .
56001007	Nil God.angan work inan theeꞌ thant pam wanch al-alantan churchan piꞌ-piꞌayn , puth thananiya minam anman iiy-iiyayn , than wiyangan keꞌ yipmam waaꞌayn thanang . Puth thananiya kuchek thayan keꞌ iiyayn aꞌ keꞌ ulp-ulpanang iiyayn puth man kul erkaman keꞌ wampow thant . Aꞌ kuchek keꞌ wayamow thant ngak way anpalan . Than kulak keꞌ wenkayn pam wanch thon-thonantan . Aꞌ than puth keꞌ yangkan weenayn wukalakana .
56001008	Than nath pam wanch aak nathpalan wampaynwey-a , than minam piꞌayn thanang . Thanan paththam ngangk minang iiyayn thant pam wanchant aꞌ maꞌ-aathayn thanang . Thaniya min-min ngaantam-ngeeyayn than want-wanttakan yumpayn . Than minaman iiy-iiyayn keꞌ God.angan kaangk than wanttakan iiyayn , than yipmam ngangk min paththam God.an yumpayn nunang . Than ngaantam-ngeeyayn min yumpanakan aꞌ kan-kanam paththam minan yumpayn .
56001009	Wik piip God.antamana kan-kanam paththam , an wikan anmana keꞌ Jesus.antamana . Than pam wanch al-alangan churchesan piꞌ-piꞌantan-a , than keꞌ-ngoongkam wik God.antaman ngeey-ngeeyayn , aꞌ wik anman thonakam waaꞌ-waaꞌayn thant pam wanch wiy al-alantan yipam ngangk thayanathayn thanang , aꞌ than yipam wakayn thanang pam wanch wiy anangan God.an thaampantan nunang thanan yipam ngaantam-ngeeyayn thanttakaman than wayan iiy-iiyantan .
56001010	Than pam wanch Jews chil yot anangana puth thaw-thawantan keꞌ than ngangk thanttaman kanaman theeꞌin God.antan , nil yaꞌa , than pam wanch wayanang iiy-iiyantan . Aꞌ thanwey thaaꞌ-thengkathantan thanang pam wanch anangana churchan piꞌ-piꞌantan , aꞌ puth than keꞌam wik ngeeyantan thananga . Than wik way-way thamp thaaꞌ-aath-aathantan thanang pam wanch wiy anangana . Than puth wik uuyamantana . Aꞌ pam wanch wiy anangana Jews yaꞌ anangana than thampang way iiy-iiyantan .
56001011	Nint puth thawān thant than keꞌ-ngul thaaꞌ-aath-aathayn thanangan wik way-way thampang anangan . Than nath wik way-wayan waaꞌantan-a , aꞌ wik uuyamantanan-a , than pam wanch puk wiy anangan thamp wayathantan thanang . Than yaan thaaꞌ-aath-aathantan than yipam wukal yalmathayn pam wanch ngangk min al-alantamana .
56001012	Nil pam thonam inan aak Crete Island punchan thaw , “ Than pam wanch aak Crete Island anpalaniya than wik uuy-uuyamantana . Aꞌ thananiya keꞌ minh kulliy paththam yimanangana . Than way-wayam paththama , work kaangk keꞌ iiyayn aꞌ mayakan ep yangkamantan . ”
56001013	Wik nungantamana kan-kanam . Nintan puth wakān thanang aꞌ thanan ngul yaakaꞌ ngeeyayn wik God.antaman .
56001014	Than pam Jews al-alangan wik God.antaman kan wantin . Than wik kath keenkanam anman ngaantam-ngeey-ngeeyantan than pam Jews wiy al-alangan waaꞌ-waaꞌin , thanaman ngaantam-ngeey-ngeeyin kuchek thanttamangan . Nint wakān thananga pam anangan wik thanttaman ngeey-ngeeyantan than yipam wik God.antaman ngeeyayn .
56001015	Than weeꞌ-weeꞌanangan nath ngangk minangam anman iiy-iiyantan-a , an than min paththama , puth than weeꞌ-weeꞌanangan nath ngangk minangam keꞌwey iiy-iiyiythanwey-a , an than min yaꞌa . Than keꞌaman God.an ngangkangam piꞌ-piꞌantan nunang , an than kuchek wayangam paththam ngaantam-ngeeyantan . Than wayan yumpantan-a , thanan ngaantam-ngeeyantan ngul than keꞌ min iiy-iiyantan , puth yaꞌa , way thak ngaantam-ngeeyantan .
56001016	Than thaw-thawantan keꞌ than meeꞌmiy nunang God.aniya , puth yaꞌa than wik uuy-uuyamantana , keꞌ meenathwuntan keꞌ than wik God.antam meeꞌmiy , puth way iiy-iiyantan . Than keꞌ-keꞌam paththam thanang pam wanch wiy anangan aꞌ putha than keꞌam wik ngeeyantan God.antaman yaꞌa , than wik ngeengkantan . Than min keꞌ yumpiythan , yaꞌ-yaꞌam .
56002001	Puth nintiy Titusa , wayan keꞌ iiyān keꞌ than pam anangan way iiy-iiyantan . Nint puth waaꞌān thant pam wanchantan wik min God.antamana puth nilaman thaw ngampar , ngamp minam want-wanttakan iiyāmpa .
56002002	Nint thawān thant pam wuut manth-thayan yotam al-alantana nil God.angan kaangk thathow thanang than minangam anman wunayn . Than kuchek min anman iiyayna aꞌ ngak wayan piꞌanam keꞌ mungkayna , drunk keꞌ iiyayn . Than putha ngangk minangam paththam wunayna than pam wanch wiyangan yipmam thathayn thanang aꞌ waaꞌayn thanang pam min kan-kanama . Than woyan min God.antam paththam anman wakayn , woyan thon yaꞌa . Aꞌ than puth thayanam iiyayn monkan-wakayn nunang God.aniya aꞌ than keꞌ koy-koyaman weentayna . Thanan puth kaangk wunayn God.antana puth wanch pamant kaangk wunayn .
56002003	Aꞌ thawān thant wanchinth al-alantana nil God.angan kaangk thathow thanang than minangam anman wunayna . Than ngaantam-ngeeyayn nunang God.aniya aꞌ wik min nungantaman ngeeyayn . Aꞌ than puth keꞌ waaꞌ-waaꞌayn thanang pam wanch wiy anangan , keꞌ puth kulakan wenkayn . Ngak wayakan keꞌ iingkamayn , nil ngak way alangan ak-wichan thanang God.antaman . Than thaaꞌ-aath-aathayn thanang wanch kom-koman anangan than min anman yipmam iiyayna ,
56002004	aꞌ puth wik ngeeyayn puth than kaangk wunayn pam thum thanttamaka aꞌ puk manyiy thanttamak .
56002005	Than woyan min wakayna , pam thon-thon keꞌ meeꞌang wakayn maarichak . Puth than ngangk minangam paththam iiyayn wiy al-alantan , maꞌ-aathayn thanang . Than puth minam piꞌwayn thanttakamaniya aꞌ than wik ngeeyayn pam thum thanttam ananganiya . Wanch anangan puth minam wunaynweya yipmam than wiy al-alangan keꞌ wik wayan waaꞌayn wik God.antamana .
56002006	Aꞌ nint anman thawān pam komp al-alantan nil God.angan kaangk thathow thanang than minangam anman wunayna . Than woyan min paththam anman wakayn , thon yaꞌa , aꞌ kuchek minangam anman iiy-iiyayn .
56002007	Nintiy Titusa minam wunāna than pam wanchangan yipmam thathayn nintang , than woyan nungkaram anman wakayn . Nint maꞌan-aathān thanang-a , nint wukalak keꞌ work iiyāna . Nint kuchek minangam ngaantam-ngeeyāna nint wik thakan minam yipmam waaꞌān thant .
56002008	Nint wik min anman waaꞌān thant , puth wiy al-alangan keꞌ yipam waaꞌayn keꞌ wik way thak yimanangan waaꞌ-waaꞌangan . Nintan putha ngangk minangam paththam wun-wunān aꞌ wik min kan-kanam waaꞌān than kuchek nyaaꞌ yipmam wunayn pam wayanang anangan kulan thaw-thawantan ngampar . Koyaman keꞌ-ngul yipam thawayn ngampar .
56002009	Aꞌ nint thawān thant slaves al-alantan wik moom thanttamantaman ngeey-ngeeyayn , aꞌ work iiyayn puth ngangk min yumpayn thananga , moom anangan , koyaman keꞌ wik thawayn thant .
56002010	Aꞌ puth keꞌ yuk way min maꞌ-kuchathanak thanttamana , work min anman iiyayna aꞌ than ngul moom al-alangan ngaantam-ngeeyayn thanangan minaman iiy-iiyantan . Aꞌ pam wanch wiy al-alangan ngul wik anangan ngaantam-ngeeyayna wik God.antaman min kan-kanama , wik anangan nunang God.an waaꞌan nil ngampangan kaaꞌ-piichanathan way ngamparam anpalman .
56002011	Nil God.angan meenath ngampar , nilan kaangk wunan ngampar pam wanch yotantakam , aꞌ puth nilan kaangk ngampangan min-minakam piꞌow , aꞌ way ngamparam al-alantaman kaaꞌ-piichanathow ngampangan .
56002012	Nil kan-kanam minam piꞌ-piꞌan ngampang , puth anpalana ngamp way anangan aak keenk-keenkan yump-yumpampa an too ngul wantimp . Ngamp keenk way thaaꞌ-thaaꞌan yumpamp , ngamp puth anman ngaantam-ngeey-ngeeyamp way yumpanakan , maarich keeꞌanakan , yangk moꞌanamp thakana . Nil God.angan thaaꞌ-aath-aathan ngampang ngangk minangam iiy-iiyāmp , woyan min wakāmpa , aꞌ wik nungantaman ngamp ngeeyāmp , ngamp yippak man-yethaman iiy-iiyanamp .
56002013	Nil Jesus.angan kaaꞌ-piichanath ngampang aꞌ kaaꞌngak ngampang aak nungantangan wunāmp . Ngampana aak inman kuup-kuupanamp nungant aak-aakanakan nil palaman wampow ngampar . Aak an-aniyangan , ngamp nganthan thathāmp parkowan , aak anman nilan wun-wun . Aꞌ ngamp ngul thathāmp nil God.an min paththaman aꞌ thayan paththam .
56002014	Nil Jesus.angan theetath nungamang uthamowan ngampar . Keꞌ ngampan uthamimpa , puth yaꞌa , nil utham ngampar . Nil ngangk pachath ngampang chaapar nungantamangan wayan yumpampa , ngampan kan-kanam ngul iiyāmpa pam wanch nungantamaniya . Nil maꞌ-aathan ngampangan min yumpanakana .
56002015	Wik inangan-a , anman waaꞌ-waaꞌān pam wanchantan , keꞌ-ngoongkam anman waaꞌān thant than yipmam ngangkangam piꞌayn wik inanganiya . Aꞌ wakān thanang pam wanch ananganiya than keꞌaman wik ngeeyantan . Wik inan God.antama , thayanam thawān thant . Than keꞌ ngaantam-ngeeyayn nintang keꞌ pam many yimanangan , yaꞌ , nint pam wik God.antaman waaꞌ-waaꞌangan thant .
56003001	Aꞌ putham kon-aathān thanang pam wanch anangan than yipmam wik ngeeyayn moom thanttam al-alantaman , pam piꞌ-piꞌan al-alantaman . Aꞌ thawān thant min anman ngaantam-ngeeyayna aꞌ min yumpayn , aꞌ maꞌ-aathayn wiy anangan pam wancha .
56003002	Wik inangan thawān thant , “ Niiy keꞌ waaꞌān pam wanch wiyaniya , niiyiya monkanam iiyān kulamana . Aꞌ min paththam iiyān pam wanch wiy al-alantan aꞌ wik minam thawān thant . ”
56003003	Kaꞌathamana ngamp way anman thaaꞌ-thaaꞌ yump-yumpampa . Ngamp meeꞌmiy nunang God.ana yaꞌana aꞌ ngamp keꞌam wik erkam ngeeyamp nunang . Than wiyang wik way thakan waaꞌin ngampar , an ngamp keꞌ kan-kanam yimanangan ngaantam-ngeeyamp . Ngamp thaaꞌ-thaaꞌ wayan yump-yumpamp ngamp puth kaangk anman way yump-yumpampa . Ngampan keꞌ pam wanchanta way yumpimpa . Aꞌ pam wanchangan ngangk kulangam kalin ngampanga aꞌ ngamp puthangkan ngangk kulangam kal-kalamp thanang .
56003004	Aꞌ anpalaniya nil God.angan kan thathan yot ngampan way thaaꞌ-thaaꞌan yump-yumpanampa , aꞌ nil kan meenath ngampar nil kan-kanam paththaman kaangk wunan ngamparaniya aꞌ putha ngangk minangaman iiy-iiyan ngampar . Aꞌ nilam kaaꞌ-piichanath ngampang .
56003005	Nil God.angan kaaꞌ-piichanath ngampangan puth ngamp keꞌ min ey? Yaꞌa . Nil kaaꞌ-piichanath ngampangan puth nil ep min aꞌ ngangk maman ngampang yotamana . God.angan Ngeen-Wiy Min nungantaman kuch ngampar yipmam ngangk pachathow ngampangana anpalman wayan yump-yumpampa , ngampana yipam pam wanch nyiingkanam iiyāmp , ngampana keꞌ puk nyiingkanam yimanangan aak-ngeeyampa .
56003006	Nil God.angan Ngeen-Wiy Min nungantaman kuch ngampar puth anpalan Jesus.angan kaaꞌ-piichanath ngampanganiya . Nil God.angan ngangk minangam kuch nunang ngangk ngamparamangan ngoonchowa , aꞌ maꞌ-aathow ngampangan min-minam paththama .
56003007	Puth anpalaniy-a , nil God.angan min-minam paththam piꞌ-piꞌan ngampanganiya aꞌ ngampaniya keꞌ puk nungantama . Nungkway ngamp way iiy-iiyamp kaꞌathaman-a , nil puth min iiyan ngampar , aꞌ kan kon-ngath nunang way ngamparam anpalana aꞌ nil thathan ngampang keꞌ min ngula . Aꞌ ngamp kan ngaantam-ngeeyanamp ngamp puth wunāmp nungantangan aak umpuyamana .
56003008	Aꞌ puth wik inangana kan-kanam paththama . Ngay kaangk ninta wik inangan anman waaꞌ-waaꞌān pam wanchantan than weeꞌ-weeꞌanangan ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang God.an , than yipam anmana ngaantam-ngeeyayn min yumpanak maꞌ-aathayn thanang pam wanch wiy anangan .
56003009	Than pam wanchang wik way-way thakan waaꞌantan aꞌ puth thaaꞌ-thay-thayanamantan thakan-a , nint al-alantangan thanttang keꞌ ngotan ngoonchāna . Thanan wuut mangkantam namp thath-thathantan , lat ongkangan wuntana anpalana than kul yumpantan namp anpalman . Than wik thayan anpalmana thamp kul yumpantan . Wik thanan thawantan-a , wik wayanang paththam thawantan , aak-yaꞌang anman thaw-thawantan .
56003010	Nil weeꞌang nath kulan yumpow-a , nint wakān nunang , maꞌ-thonam yaꞌa , maꞌ-kuchama , nil keꞌ yipam puth-puthaman kulak wenkow thant . Nil keꞌwey wik ngeeyow nintang-a , nint kan wantān nunang .
56003011	Nint kan meeꞌmiy nunang nil pam ilangan kan meeꞌmiy nil min wanttakan iiyow , puth nilaniy-a , kaangk way anman iiyow . An nilam miꞌ wayan yumpanaka .
56003012	Ngay pam Christian yiip kuchāng nungkar Artemus , yaꞌamiy-a , Tychicus yaakaꞌa , aꞌ nil ngulan pam wanch piꞌow thanang aak angan Crete Island.angan . Work nungkaraman iiyow . Nil thonam weeꞌ-nathan wampow-a , nint pal kaaw iiyān ngathara aak town angan Nicopolis.angana . Ngay puth onchan minangan-a , angman wunāng .
56003013	Nintiya minam piꞌān pulang pam kucham anangana , Zenas aꞌ Apollos.angan , nil Zenas.angan-a , wik thayanan piꞌ-piꞌan . Pulan wampowpul nungkaran-a , nint may theeꞌān pulant , aꞌ aak miꞌān pulant wunanakan . Aꞌ puth maꞌ-aathān pulang minam iiyowpul woyan wakanan .
56003014	Ngamp Christians yotamana minam iiyāmp ngamparakam aꞌ minam work iiyāmp , may ngamparakam piiyāmp , aꞌ wiy al-alantan theeꞌāmp . Ngamp keꞌan maꞌ-aathāmp pam wanch wiy anangan-a , ngamp way-wayam paththam iiyanamp .
56003015	Than pam wanch Christians il-ilangan wik kuchantan nungkar puth thananiya maꞌ-yotam ngaantam-ngeey-ngeeyantan nintang . Aꞌ nint nganang waaꞌān thant pam wanch nal-nalantan ngan maꞌ-yotam ngaantam-ngeey-ngeeyanan thanang , pam wanch nananganwey than piip God.an ngangkangaman piꞌ-piꞌantan nunang , aꞌ putha nanangan thamp ngantan kaangkan wuntan . Ngay kaangk nil God.angan ngul min-minam paththam piꞌow niiyang yotam nanangamana . Anman kan , Paul
57001001	Ayyang , ngurp ngatharam Philemon-ang , ngay Paul lat inan ump-umpang aak jailama . Ngay wik Jesus Christ.antaman thaaꞌ-aath-aathang thanang pam wanch , wik waaꞌ-waaꞌang keꞌ-paal than ngayangan jailang thenchinanya . Ngayaniya Jesus Christ.anta . Ngaya puth Timothya ngurp ngampan , ngan lat inman ump-umpanan nungkar Philemona ngurp nganttama , nint work nganttangan iiyangan nungant Christ.antana .
57001002	Lat inaniya thant thamp pam wanch al-alantan piip God.antan ngangk theeꞌina than karpaman yalmathwuntan aawuch nungkarangan . Aꞌ puth-a , ngan lat nungant Apphia.ant thamp umpanan ngurp ngamparamanta , puth Archippus.anta nil thampa thaaꞌ-aath-aathan wik min God.antaman keꞌ nganam yimanangana thaaꞌ-aath-aathanan .
57001003	Ngay meeꞌ-wuth-wuthanamang niiyant pul God piip ngamparamangana aꞌ puth Lord Jesus Christ.ang min iiy-iiyowpul niiyant puth-a , ngangk niiyantamana enyanam yumpow niiyang .
57001004	Ngay meeꞌan-wuth-wuthanamangan-a , ngay thankyou thaw-thawang piip God.antan nungkaramana . Ngay thankyou thawangant puth ngay wik ngeeyanga nint Lord Jesus.an ngangkangaman piꞌ-piꞌangan nunang ngul aꞌ puth-a , kaangk wunangan thant pam wanch Christians maꞌmangkam al-alantanwey .
57001005	
57001006	Nintiya God.an ngangkangam piꞌ-piꞌangan nunanga , nanpalana nintana ngangk minang theeꞌ-theeꞌangan pam wanch wiyantana wukal-a , may thakana . Puth anpalana ngay meeꞌ-wuthanamang nint yipam min-minam ngaantam-ngeey-ngeeyān ngula nil God.ana minan iiy-iiyan ngampar pam wanch nungantam il-ilantan puth ngampana kanam nenchanamp nungantang Christ.antangan .
57001007	Ngurp ngatharam-ang , ngay ngangk kuupamang puth ngangk thayanam ngul iiy-iiyang nint puth ngangk minangam iiy-iiyanwey thant pam wanch God.antamakan . Nint Christians wiy thaman ngangk thayanathan thanang , than ngangk min ngul iiy-iiyantan .
57001008	Ngay inan thaaꞌ-mamananga thawang nungkar nint min anman iiy-iiyān keꞌ Christ.angan kaangk nint minaman iiyān . Ngay pam wuut ngula , putha jailang ngul wun-wunangwey . Ngeenama? puth inpalmana ngay wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌang pam wanch wiyantana . Puth anpalan nint wik ngatharaman ngeeyina . Puth ngay keꞌ thaaching nintang min iiy-iiyanakana , yaꞌa . Ngay kaangk itangaman ep thawāng nungk minaman iiyāna puth ngay meeꞌmiy nintiya kaangk wunangan thant pam wanch God.antamakan .
57001009	
57001010	Yaa puth ngay inan thawang nint min iiyān nungant Onesimus alantanweya , an keꞌ nil puk ngatharama . Ngay aak jailangan wun-wunang-a , ngay wik Christ.antaman waaꞌ-waaꞌang nungant aꞌ nil yaam keꞌanamana ngangk theeꞌ nungant Christ.ant , ngayiya keꞌ piip nungantam ngul weenangwey .
57001011	Puth niliya pam slave nungkar iiy-iiywey . Kaꞌathangamana nil kaangk keꞌ work iiyowa , nil pam woopan iiy-iiy nungkar . Yimanang ngulana an nil pam min weena minam ngul iiy-iiyow nungkar puth ngatharan thamp .
57001012	Ngay kaangk paththam nungant Onesimus alantana , puth ngayaniya koyam kuchāng nunang nungkarwey .
57001013	Thananiya kathin ngayangwey chainsanga puth inpalana ngay wik min Christ.antaman waaꞌ-waaꞌangweya . Ngaywey kaangk nil Onesimus.an ingman wunow ngatharanga yipam maꞌ-aath-aathow ngayang . Nil ingman wuniywey-a , nil maꞌ-aath-aathiy ngayang keꞌ nintamana maꞌ-aath-aathin ngayang nint ingmanan wuninweya .
57001014	Puth ngay kaangk keꞌa thaachāng nintangan maꞌ-aathān ngayanganwey . Nint kaangk nathwey maꞌ-aathān ngayangan-a , an nintam ngaantam-ngeeyān kuchek nungkaramangana . Ngay keꞌ piꞌing nunang Onesimus.an aak inganiya . Nintan thawin nil aak ingmanan wuniy-a , an ep piꞌingana .
57001015	Ngay puth inan yaan thonakam ngaantam-ngeeyangan : nil Onesimus.an nath yaan moꞌ nungkaram , nil ngul nath koyam wampow nungkar yipam yaam ngul wunow ngulakam aak nanganiy nungkarangan .
57001016	Nil pam slave thonakam nungkar yaꞌweya , niliya ngurp min thamp nungkaram ngul ween , nilan puth piip God.an ngangkangam piꞌ-piꞌan nunang thampa . Ngay kaangk paththam wunang nungant , puth nintaniya kan-kanam paththam kaangk wunān nungant thampa ! Nil kanak pam slave nungkaram , putha nilana ngurp min nungkaram thamp , nil puth yimananga thamp piip God.an ngangkangam piꞌ-piꞌan nunang .
57001017	Ngal ngurp ngalweya , yaa , puth anpalana nint umang wakān nunang Onesimus.anweya keꞌ ngayang yimanangan umang wakin .
57001018	Nint waaꞌān ngathara nil ngeen-ngeenan wukal uw nungkaramana ngay yipam wukal koyaman theeꞌāng nungkar . Nil ngeen nathwey way yump nungkar-a , waaꞌān ngatha , ngay wukalana koyam ngul theeꞌāng nungk .
57001019	Ngay wik inan umpang maꞌ ngatharam ilangana : ngay Paul.ang koyaman ngul wukalan theeꞌāng nungkar . Nintaniy konangam piꞌ-piꞌān ngay puth wik Christ.antaman kaꞌathaman kan waaꞌ-waaꞌang nungka , nanpalan nint ngangk aak umpuyaman ngul wun-wunān nungantang piip God.antangana . Puth nint kan meeꞌmiy , ngay putham keꞌ waaꞌing nungkar .
57001020	Ngal ngangk kan theeꞌal piip God.antana , nanpalan ngay kaangk nint min iiyān nungant Onesimus.antanwey . Aꞌ anpalaniy-a , ngangk min-minam paththam wunow ngathar nungkaraman .
57001021	Ngay kan ngaantam-ngeeyang nintanga nint ngul wik ngatharaman piꞌānwey , minam ngul iiyān nungantwey keꞌ ngayaman thawang nungkar . Ngay thamp meeꞌmiy nint min-minam paththam ngulan iiyān nunganta !
57001022	Aꞌ putha ngay tham kaangka nint aak nungkarang nangman room keenk piꞌān ngathara . Ngay kan meeꞌmiya nint meeꞌan-wuth-wuthanamangan ngatharaniya nil piip God.angan yipama koyam kuchowanya nungkara , puth ngay kaangk nil yimanangan yumpow ngathar .
57001023	Nil Epaphras.ana inman ngatharang jailang wunan thampa puth nil thama wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌ pam wanchantana . Nil thampa wik ngangk minang kuchan nungkarweya .
57001024	Puth than pam inangan thamp Mark-a , putha Aristarchus-a , puth Demas-a , aꞌ putha Luke-a , maꞌmangkaman karpam work iiy-iiyantan ngatharanga aꞌ than thamp wik ngangk minangam kuchin nungkarwey thama .
57001025	Ngay meeꞌ-wuth-wuthanamanga nil Lord Jesus Christ.an min iiy-iiyow niiyant maꞌmangkamantana . Anman kan , Paul .
58001001	Aak keenkanamana nil God.angana wuut mangk ngamparam al-alantan wik many-manyam waaꞌ thant . Nil wikim kuch thanttang , pam prophets nungantam al-alantang , than wikan yipam waaꞌayn pam wanchantan . Wiyiya God.ana pithang thaw thant , puth wiyiya ngaantiyongk wampin thant . Aꞌ ngul-ngulana than wik chil yot ngul waaꞌ-waaꞌin thanta pam wanchantan , nil yimanamana .
58001002	Aꞌ aak ngul-ngulana God.angana puk nhengk nungantam anan kuch nunanga wik min thampa , nilan-a , waaꞌ-waaꞌ ngul ngampara . Aak keenkanam anpalmana , nil piip God.an thawa nhengk nungantam alantan aakan yumpow thamp , aak inman umyompanamana putha aak in kenyan , aꞌ putha nil God.an thaw yuk way min aak an kenyana aꞌ putha yuk way min aak inpalana an nungantam thamp puk nhengk ngatharamantam .
58001003	Nil nhengk nungantam keꞌ piip God anmana , thonam anman pulaniya , pam piꞌana aꞌ pam minam paththama . Nil nhengk God.antam alangan aak inmana maꞌ thayanang piꞌ-piꞌana . Nil puth uthama aꞌ putha thaaꞌ-pant thawan ngamparam nil God.angan yipam ngangk pachathow ngampang way anpalan aꞌ amanamaniya nil aak keny ngulan mat , pam piꞌan karpam iiyanpul God.anga keꞌ thonam yimanangana .
58001004	Nil God.angan pam thonam anman nhengk waaꞌan nunang , nil ngaantiyongk nungantam anangan puk nhengk keꞌam waaꞌan thanang yaꞌ paththam . Nil nhengk nungantamana wuut piꞌan thampa yump nunang -- ngaantiyongk anangan yaꞌa .
58001005	Nil God.an wik inangan keꞌam thaw thant ngaantiyongk al-alantanweya , “ Niiy nhengk ngatharama . Ngay niiyangan miꞌang moom piꞌan iiyān ngatharangana . ” Aꞌ putha nil wik inangan keꞌam thaw thamp ngaantiyongk al-alantanweya , “ Ngayiya piip niiyantam ngul iiyāng , niiyiya nhengk ngatharam ngula . ” Yaꞌa , nil God.an wik yimanangan Christ.antan ep thaw , puth ngaantiyongk al-alantan yaꞌa .
58001006	Aꞌ puth inan thampa , nil God.angan puk nhengk nungantam kaaꞌ-thonaman kuch aak iikanakan-a , nilan thaw ngaantiyongk al-alantana , “ Niiy maꞌmangkaman thuchān nungant aꞌ putha thaaꞌ-kuumpān nunang Christ.ana . ”
58001007	Nil God.angan miꞌ thanang ngaantiyongk anangana workan iiy-iiyayn nungant . Nil thamp thawa : “ Thananiya keꞌ wunt yimananga , puth keꞌ thum nganthan pench-penchan yimanang thamp iiy-iiyantan . ”
58001008	Puth nil wik inan thawan nungant puk nhengk nungantam Jesus.antana : “ Nint keꞌ ngay anmana Goda putha nintana moom piꞌan paththam wun-wunangan ngatharang aak umpuyama . Aꞌ nint moom min-minam paththam iiy-iiyangan thant pam wanch nungkaramakana .
58001009	Aꞌ nintam thonam anman min paththaman iiy-iiyangan , way anangan nint kaangk keꞌan . Nintan puth kaangk thathān thanang pam wanch anangan minan iiyayn , nint kaangk keꞌ-keꞌam paththam thathān thanang wayan iiyayn . Puth anpalmaniya ngaya piip nungkaram God.angana ngangk min paththam yumpāng nintang , keꞌ pam wiy yimanangan yaꞌa . ”
58001010	Aꞌ nil God.an inan thaman thawa nhengk nungantamak : “ Ayyang ! Lord-ang ! Aak keenkanamana , nint aak an kenyana yumpan aꞌ putha aak inmanan yumpan .
58001011	Aak inmana putha aak an kenyana ngul wayamowpul puth nintana ep aak umpuyamak wun-wunān . Putha aak an kenyana aꞌ aak inmanana an keꞌ kulich kath yimanangan ngul wayamowpul ,
58001012	aꞌ nintana keꞌ kulich way kath yimanangan puyamam ngul theeꞌān pulang . Puth ngulaniya aak inmana putha aak in kenyana aak nyiingkanam wiy-wiyam weenowpul . Puth nintana wiy-wiyamana keꞌ yumpin nungkamangan yaꞌa , an nint anman wun-wunān aak umpuyamakan . ” Nil God.an wik yimanangan thaw nhengk nungantamakana .
58001013	Aꞌ thon inan , nil God.an keꞌam thaw ngaantiyongk nungantamakana : “ Niiyaniya moom piꞌan ngatharang iiy-iiyāna aꞌ ngay ngul maalathāng thanang than niiyangan ngangk-wayangaman kal-kalayn . Niiyaniya moom karangk paththam iiy-iiyān thanta . ” Nil God.ana wik yimanangan ep thaw nhengk nungantamak Jesus.antan .
58001014	Puth ngaantiyongk ananganiy-a , thananiya oony min-miniy paththama nil God.angan kuchan thanang maꞌ-aath-aathayn thanang pam wanch anangan nilan kaaꞌ-piichanathow thananga .
58002001	Nil Christ.an piꞌan paththama , puth ngampaniy-a , keꞌ-ngoongkam wik min anana ngaantam-ngeey-ngeeyāmpa wik kaꞌathaman ngeeyamp nungantamana , ngampan yipam keꞌ thech-thechāmp nungantam anpalana keꞌ yuw yimanangan thech-thechathan wuntangan .
58002002	Ngaantiyongk al-alangan wik thayan God.antaman keenkanaman waaꞌ-waaꞌin Moses weeꞌanang al-alantan . Wik thanttaman-a , an kan-kanama . Than pam wanch wiyangan wik thayan anangana keꞌam ngeey-ngeeyin , than way keꞌ-ngoongkam iiy-iiyin , aꞌ anpalana nil God.angana wayath thanang . Nil keꞌam aak-yaꞌangana wayath thanang yaꞌa , than wik nungantaman keꞌam minaman ngaantam-ngeeyin puth anpalan nil wayath thanang .
58002003	Puth ngampaniy-a , wik kanam ngeeyampa nil God.angan kaaꞌ-piichanathow ngampang . Ngampwey wik nungantaman keꞌan ngangkang piꞌ-piꞌimp-a , yaa , nilaniya ngampang thamp wayathow puth ngampaniya meeꞌ nungantam anpalan keꞌ moꞌimpa , ngamp keꞌ appenchimp nungantamana yaꞌa . Nil Jesus.angana kaꞌathaman wik minam waaꞌ nil God.angan kaaꞌ-piichanathow ngampanga . Than pam puungk wiyangan ngeeyin nunang nil wikan waaꞌ-waaꞌ thant , aꞌ than pam al-alanganiy-a , wik ngampar kan-kanam ngulan waaꞌ-waaꞌin .
58002004	Aꞌ nil God.angan thamp meenath ngampar wik inangan kan-kanama , nil puth meenath ngampar work wuut piꞌ-piꞌanam anangana , aꞌ putha nil Ngeen-Wiy Min nungantaman thamp kuch ngampar ngangk ngamparangan wunow , nil yipam thayanathow ngampang thon-thonan , work minam yipam iiyāmp nungant .
58002005	Nil Christ.an moom piꞌan ngampar . Anpalaniy-a , nil God.angan ngul meenathow nunang moom piꞌan paththaman meeꞌ pam wanch yotantang . Nil puth God.ana ngaantiyongk al-alantan keꞌam thaw moom piꞌan iiy-iiyayn , yaꞌa .
58002006	Than keenkanaman wik inangan umpin lat ngench thayanangan : “ Ayyang , Piip God-ang , ngan pam wanch inangan piꞌan yaꞌa , aak puy-puyan wunanana , ngan meek yaꞌa , nintam thonakam pam piꞌan , puth nintam ngaantam-ngeey-ngeeyangan nganang aꞌ putha minaman piꞌ-piꞌangan nganangweya . Inan min paththama .
58002007	Puth nintam yumpan nganang pam wanch inangan keꞌ moom aak iikanakana . Than ngaantiyongk anangana chil piꞌan iiyantan , puth ngananiy-a , manya .
58002008	Puth nintaniya , Goda , yuk way min maꞌmangkam aak inganiya maꞌ pam wanchantang nganttang theeꞌan . ” Wik inangan lat ngench thayan anpalana thawina nil God.angan yuk way min maꞌmangkamana ngulan theeꞌow maꞌ ngamparang pam wanchantang , yuk way min maꞌmangkamana puth an yaꞌ yippak , keꞌam wamp , aak ananiya , ngampaniya keꞌam yippak thathamp .
58002009	Puth Jesus.aniya an epa , ngamp meeꞌmiy nunang , puth nilaniya keꞌ pam anman iiy-iiy aak inganiya , nil piꞌan keꞌam yump nungamang , keꞌ ngaantiyongk yimanangan . Niliya keꞌ ngamp yimanang iiy-iiy . Puth than pam wanch al-alanganiya way anman yump-yumpin nungant aꞌ nil utham ngul . Puth anpalana nil God.angana moom piꞌan paththam yump nunang . Nil piip God.ana min iiy ngampar , nil puk nhengk nungantam Jesus.an kuch ngampar yotamant uthamowa .
58002010	Puth puungk wiyangan pam wancha wayan yump-yumpin puk nhengk nungantamakan , thaaꞌ-thengk-thengkathin nunang thakan . Nil puth God.an keꞌam thaw thant keꞌan way yumpayn nungant yaꞌa . Nil piip God.ana thayan paththama , nil aak inan yump ngampar , aꞌ nil minam anman piꞌ-piꞌan aak inaniy . Nilan puth meeꞌmiy aak wayam anpalana , aak min ngul wunow ngampar , puth an mina nil keꞌaman thaw thant pam wanch al-alantan keꞌan way yumpayn nungant nhengk nungantamak yaꞌa . Wayan kuyam yumpin nungant-a , an nil keꞌ-ngoongkam anman iiy-iiy , wik way thanttam keꞌam kuyam ngeey . Nilan puth woyan minan meenath ngampar ngamp want-wanttakan iiyāmp nungant God.antana , nil ngampang yipam kaaꞌ-piichanathow woyan way anpalana , aꞌ ngampan aak umpuyam ngulan yipam wunāmp nungantang .
58002011	Ngamp pam wanch anangan nil Jesus.ang ngangk kanaman pachath ngampang way ngamparam anpalan-a , ngampaniy-a , maꞌ-kuuncham iiyanamp nungantang Jesus.antangan , nil puth God.aniya piip ngamparam karp Jesus weeꞌanang ngampar . Putha nil Jesus.an keꞌam ulp , ngul-nyaaꞌan keꞌam wun nil kuunchan waaꞌow ngampang pam wanch nungantam inangana .
58002012	Aꞌ nil Jesus.an thaw piip God.anta , “ Ngay nintang ngul waaꞌāng thant kuunch ngatharam al-alantana . Ngay thaaꞌ-kuumpāng nintang thamp aꞌ aak-pathāng nungkar angman thanttangan . ”
58002013	Anpalaniya nil Jesus.an wik inan ngul thaw thant , “ Ngay God.an monkan-wak-wakang nunang kon utha . ” Aꞌ wik thon inan thawa , “ Ngay inman karpam iiy-iiyang thanttang pam wanch God.antam al-alantang nilan maꞌ ngatharangan theeꞌ thanang ngay yipam min-minakam piꞌāng thanang . ”
58002014	Pam wanch God.antam anangana , nil God.anganiya nhengk waaꞌan thanang , thananiya kempa putha chaapar thamp iiy-iiyantan . Nil Jesus.an keꞌ-paal uk aak iikanakan pam keꞌ ngamp yimanangan yipam iiyow , nil nath yipam oony way piꞌanan thaꞌang pekam maakow nunang . Oony way inan-a , an karangka , an pam wanchan mul-mulathana . Puth nil Jesus.an uthaman-a , an nil kanam thaꞌang maak nunang oony wayaniya .
58002015	Pam wanch wiy anangan winynyangan moꞌantan mulamana , maꞌ-yotaman ngangk akangam than-thantan . Nil Jesus.angan oony wayan kanan pek-pekam maakan thaꞌangan-a , yaa , ananiya nil ngangk thayan ngul yumpan thanang , winynyang keꞌ-ngul moꞌantan .
58002016	Ngamp puth meeꞌmiya nil pam wanch maꞌ-aath-aathan thanang , ngaantiyongk anangan yaꞌa , puth nil Jesus.ana pam keꞌ ngamp yimanangan iiya , keꞌ ngaantiyongk yimanangan yaꞌa . Nil pam wanch anangan maꞌ-aath-aathan thanang , than nunangan ngaantam-ngeey-ngeeyantan aꞌ putha monkan-wak-wakantan nunang God.an keꞌ Abraham.angan wik nungantaman ngeey-ngeey aꞌ putha monkan-wak-wakan ngulan .
58002017	Aꞌ nil Jesus.aniya keꞌ pam anman iiy-iiy , keꞌ ngamp yimananga , aꞌ niliya keꞌ pam piꞌan priest thamp iiy-iiy . Than puth pam priests anangana work iiy-iiyin God.antan , wikan thaw-thawin nunganta , an pam wanchantam thaaꞌ-pant thawin nungant . Aꞌ than minh min-miniy mulathin thanang aꞌ chaapar thanttamana aak ngench thayan aakanakan kalin aꞌ than God.ant meeꞌ-wuthanamin nungant , nil yipam keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way thanttam pam wanch al-alantaman . Yaa , nil Jesus.ana keꞌ pam piꞌan priest yimanangan iiy-iiy nil yipam ngangk mamow ngampang , aꞌ work minam iiy-iiyow God.antan , aꞌ pam wanchantan thama . Nilaniya utham aꞌ chaapar nungantam theetath way ngamparakan aꞌ thaw ngul piip God.antan way ngamparamana keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow aꞌ putha ngampangana pam wanch nungantam ngul waaꞌow .
58002018	Than wiyang ngampangan thaachayn way yumpanakan-a , nilana maꞌ-aathow ngampang keꞌ yipam wayan yump-yumpāmp . Puth nil nhengk God.antamana pam iiy-iiy , nil oony way alangana putha than pam way al-alangan thaachin nunang thamp wayan yumpanakan , puth yaꞌa , nil min anman iiy-iiy , aꞌ putha thanana way anman yump-yumpin nungant . Nil puth anpalan-a , pam wanch anangan minam maꞌ-aath-aathow thanang .
58003001	Niiyalang , ngurp ngatharam-ang , niiy ngangk kanaman theeꞌan God.anta , niiyiy-a , pam wanch God.antam ngula . Nil ngampang ump , aꞌ ngampana ngangk ngamparamang piꞌ-piꞌanamp nunang ngul aꞌ wiyant thamp waaꞌanamp nunang . Yaa , ngampana anman ngaantam-ngeey-ngeeyāmp nunang Jesus.ana , pam anman nil God.angan kuchan ngampar , nilama theetath nungamang ngampar nil yipam kalow ngampang piip God.antan .
58003002	Nil work minam anman yump-yump work nil God.angan theeꞌ nungant -- pam nil keꞌ Moses iiy-iiy yimanangana , work murkanim iiy , keꞌim want , keꞌ Moses yimanangan iiy-iiy , pam wanch God.antaman keenkanamanim piꞌ-piꞌ thanang .
58003003	Nil pam maꞌ-kunchang aawuch kaachiwwey-a , pam wanchangana thaaꞌ-kuumpiythan nunanga , puth aawuch anan keꞌ thaaꞌ-kuumpiythan yaꞌa , thananiya pam anan ep thaaꞌ-kuumpiythan nunang . Nil Jesus.an keꞌ pam anana aawuch anan kaachan , ngampaniy keꞌ aawuch nungantam aak nilan wun-wunan . Ngamp keꞌ-paal Christ.an thaaꞌ-kuumpāmp nunang , Moses.an yaꞌa .
58003004	Aawuch maꞌmangkaman ngampan thathanamp-a , than pamangan yumpin , puth nil piip God.angana way min maꞌmangkam anana kaꞌatham nil yump .
58003005	Nil Moses.angana pam wanch God.antam anangan minamim kal thanang , aꞌ wik minamim waaꞌ thant . Nil piip God.ant work iiy-iiy aꞌ nil God.an wik anim waaꞌant-a , Moses.angana wik anmanim waaꞌ-waaꞌ thant .
58003006	Puth nil Christ.ana puk nhengk God.antama -- nilana work nungantaman min-minam yump-yump , aꞌ nilaniya pam wanch God.antam anangan min-minam piꞌ-piꞌan thanang maꞌangam . Ngampwey nath ngangk thayanam anmanan monkan-wak-wakimp nunang Christ.an-a , aꞌ puth ngangk minangaman ngaantam-ngeey-ngeeyimp nil kan-kanam ngul kalow ngampang aak nungantamakan-a , yaa , puth ngampaniy-a , pam wanch piip God.antam ngul iiyanampa , keꞌ aawuch nungantam aak nilan wun-wunan .
58003007	Ngampaniya wik inangan ngeeyāmpa , nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan keenkanaman waaꞌ pam al-alantana , aꞌ thanana umpin lat ngench thayananga , wik inangana : “ Nil God.anwey wik thawiy ngampar kinch inmanwey-a ,
58003008	yaa , ngampan wik ngeeyāmp nunanga , keꞌ kuchek thayanan iiyāmp keꞌ wuut mangk niiyantaman yimanangana kuchek thayanan iiy-iiyin aak keenkana . Nil God.angan wich thanang aak Egypt anpalan , aꞌ minam piꞌ-piꞌ thanang aak pintalangan puth thanana kul thaw-thawin thaka aꞌ putha kuchek thayan yumpin thanttakam .
58003009	Nil God.an thawa , ‘ Nungkwaya thanana work wuut piꞌ-piꞌanam anangan thath-thathin-a , ngayan yump-yumpanga kaap thon-thonangana forty years.akam-a , puth thananiya keꞌ-ngoongkam anman way yump-yumpin , than eenchathin nganyang . ’
58003010	Anpalan ngulan-a , ngayaniya nhinthan kan-ngul ngathanya , puth ngayana kaangk keꞌ-ngul ngeeyāng wik thanttam anangan aꞌ ngayan thawanga , ‘ Thanan puth kaangk way anman iiy-iiyayn , puth thanan kaangk keꞌ wik ngatharaman ngeey-ngeeyayn , yaꞌa . ’
58003011	Yaa , ngayana man kul ngula paththam wampangan thant , aꞌ wik thayan inangan thawang , ‘ Thananiya keꞌ iiyayn aak min aakanakana , yaꞌa . ’ ” Wik inangan nil God.an thaw .
58003012	Ngay wik inan thaw-thawang niiyant al-alantan niiy ngangk kanaman theeꞌan God.anta : niiy kan min-minam ngaantam-ngeeyān niiyantakamana niiywey nath woyan min anman wak-wakina , nath yaꞌa . Niiy wayan keꞌ piꞌ-piꞌān ngangkangan aꞌ Christ.an keꞌ man-ngeeyān nunang . An niiyaniy-a , puth God.an wantin nunanga yaakaꞌ -- in way paththama . Nil God.aniya man-yethama , nil thath-thathan niiyanga .
58003013	Yaa , ngaaꞌ thon-thonana , niiy ngangk thayanathwun niiy-niiyantakam , niiy yipam wayana keꞌ iiy-iiyāna , keꞌ yipam God.an wantān nunang . Niiy wayan yump-yumpaniy-a , an way al-alanganiy-a , ak-wich-wichan niiyang , niiy yipam wik God.antaman keꞌ-ngul ngeeyāna . Niiy nath ngaantam-ngeeyina woyan wayan keꞌ min niiyanta , puth an min niiyant yaꞌa , an way paththam .
58003014	Ngamp nathwey murkanam anman monkan-wak-wakimp nunang Christ.an-a , aak-aakanakaman ngamp mul ngulan wunāmp-a , yaa , an ngamp kan-kanam keꞌ kuunch Christ.antam iiyāmp .
58003015	Than keenkana wik inan umpin lat ngench thayanangan : “ Nil God.anwey wik thawiy ngampar kinch inmanwey-a , wik ngeeyāmp nunang , keꞌ kuchek thayanan iiyāmp keꞌ wuut mangk niiyantaman kuchek thayanan iiy-iiyin aak keenkan aak pintalang angana . ” Wik inangan lat ngench thayanang umpin .
58003016	Puth than pam wanch anangan nil Moses.angan kal thanang aak Egypt.aman-a , than al-alanganiya wik God.antaman ngeeyin nilan thaw-thaw thant , puth thananiya kaangk keꞌ wik ngeeyayn nungantam yaꞌa , kuchek thayan ngul weenina .
58003017	Kaap forty.akamana piip God.an eench-eench thanttam puth thanana way anman iiy-iiyin -- thananiya angman uth-uthamin aak pintalang angan .
58003018	Nil piip God.an wik thayanam thaw pam wanch al-alantan than keꞌaman wik ngeey-ngeeyin nunanga , “ Niiy aak min aakanakan keꞌ iiyān , ngangk minangam keꞌ wunāna ngatharang . ”
58003019	An puth anpalana ngamp kan ngaantam-ngeeyanamp thananga thanan keꞌ-ngul iiyin aak min aakanakan , thanan putha keꞌam min-minam ngaantam-ngeeyin nunang , yaꞌa , than man-ngeey-ngeeyin nunang .
58004001	Nil piip God.an kan-kanam yimanangan thaw-thawan ngampar ngamp ngangk minangam wunāmp aak nungantamangan . Yaa , niiy in ngeeyāna : ngamp keꞌ eenchimp nungantama , nil puth ngul thaw ngampara , “ Niiy aak ngatharamangan keꞌ ngoonchāna . ”
58004002	Puth ngampana wik min anangan God.antam kanam ngeeyampa keꞌ wuut mangk ngamparamangan wik minan ngeeyina . Puth ngangkangan keꞌ ngoonch thant , yaꞌa , an puth thanan keꞌam minam ngaantam-ngeeyin wik anangan kan-kanamana , thanan keꞌ-ngoongkam iiy-iiyin .
58004003	Puth ngampwey wik minaman ngeeyimp piip God.antaman-a , ngampaniya ngangk minangam iiyimp God.antang aꞌ putha aak nungantamang wunimpa . Puth aak keenkanamana God.angan pam puungk wiy anangan waaꞌ thanangweya thanan wik nungantaman man-ngeeyina , nil wik inangan thaw : “ Ngayan man kul paththam wampangan thant aꞌ ngay inan kan-kanam thawāng ngay keꞌ kaling thanang aak min ngatharamakana yaꞌa . ” Nil nathpalman keenkanaman aak inan yumpa , aꞌ aak min nungantaman in kenyan yump , keenk yump pam wanch al-alantan . Nilaniya kuup-kuup ngul thanta , puth thanana keꞌam iiyin aak min nungantamakana yaꞌa .
58004004	Lat ngench thayanangan thawana , “ Nil piip God.ana kinch sixangana workan iiy-iiya , aak inan yump-yumpa . Ngaaꞌ thonang ngulan-a , nil kan-ngul work keꞌanangan nyiin-nyiin , aak min nungantamang , nilan puth work nungantaman kanam minchath . ”
58004005	Pam wanch anangan wik min God.antaman kaꞌathaman ngeeyin-a , nil God.angan keꞌam kal thanang aak min nungantamakan . Than puth wikan ngeengk-ngeengkin , than min-minaman keꞌam ngaantam-ngeeyin keꞌ-paal thanana aak min God.antamakan keꞌam iiy-iiyin , yaꞌa . Nil God.an aak keenkanaman thaw , “ Ngay keꞌ kaling thanang aak min ngatharamakan , yaꞌa . ” Puth nil God.ana kaangka pam wanch aak min nungantamakan iiyayn , nil putha pam wanch wiy anangan ep kalow thanang aak min nungantamakan .
58004006	
58004007	Aꞌ putha nil in-inman thaw-thawan ngampar . Wuut mangk ngamparam al-alangan wik keꞌaman ngeeyin God.antamana , yaa , thananiy-a , aak pintalang angman uth-uthamin . Amanamana , kaap yotang kanan want thanang-a , God.ana wuut mangk ngamparam David alantan thaw-thaw aꞌ nilaniya wik inangana lat ngench thayanangan ump-ump : “ Niiywey inman wik piip God.an ngeeyin nunang thaw-thawiy niiyant-a , yaa , niiyaniya kuchek thayanan keꞌ iiy-iiyāna , niiy wik ngeeyān nunang paththama . ”
58004008	Nil pam Joshua.angan kal thanang wuut mangk ngamparam anangan aak min Canaan aakanakana , puth aak anan yaꞌa ngampan ngangk aak umpuyaman wunāmp nungantang God.antangana -- nil God.angan aak in kenyan kaaꞌngak ngampang . Nil maꞌ-yotam anman thaw-thawan ngampar wampāmp nungant nil yipam kalow ngampang aak min nungantamakan .
58004009	Puth ngampa pam wanch God.antamana aak nungantang wunāmp ngul , ngampaniya ngangk min wunāmp keꞌ piip God.antan ngangk min wun work nungantaman kan-ngulan minchath .
58004010	Ngamp aak God.antamak ngulan wampāmp-a , an ngampaniya ngangkang ngul theeꞌāmp workama , keꞌ nil God.an ngangkang theeꞌ work keꞌanangan ngul nyiinan .
58004011	Ngampiya keꞌ-ngoongkam anman woyan min wak-wakāmpa , ngamp tham yipama ngangk minang wunāmp aak piip God.antangan . Ngampiya wik min God.antaman keꞌ ngeengkāmpa , keꞌ than keenkanamana pam wanchang wik kaangk keꞌ ngeeyayn piip God.antamana , aꞌ anpalman than aak min God.antamak keꞌam iiyin . Ngampaniya wik God.antaman ngeeyāmp paththama . Ngampwey wik keꞌan ngeeyimp God.antaman-a , puth ngampaniya aak min God.antamakana keꞌ iiyimp , yaꞌa .
58004012	Nil God.an wik thawan ngampar-a , wik maal yaꞌa , wik thayanam thaw-thawan ngampar , waaꞌ-waaꞌan ngampar woyan want-wanttakan ngangk minangaman iiyāmp nungantangan . Wik min God.antam anangana an keꞌ nhengk-peempan ongk pep-pepanam wonk kuchamang yimanangan . Keꞌ pamangweya nhengk-peempan pepanangweya pam thuꞌiy-a , yaa , an puyam pek kemp pamantangan ngoonchan , yaa , wik piip God.antamana yimanangan pek ngangkang ngoonchan pam wanchantangan ngamp wik min nungantaman ngeeyanamp . Wik God.antaman ngangk ngamparang ngulan ngoonchan-a , an ngamp meeꞌmiy ngamp way anman yaakaꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyanamp , nath yaꞌa .
58004013	Puth nil piip God.angan thath-thathan ngangk ngamparaman tham , ngampaniy putha keꞌ-ngul moꞌimp nathan meeꞌ God.antaman , nil kan thathan ngampang yotam want-wanttakan iiy-iiyanampa aꞌ meeꞌmiy thampa ngamp ngeenan ngaantam-ngeeyanamp kuchek waap ngamparamangana . Ngampan aak wuthanangan keꞌ ngoonchimp piip God.antamana yaꞌa . Ngampiya meeꞌ nungantang iiy-iiyanamp wayan yumpanampa aꞌ putha minan yumpanamp . Ngul-ngulaniya ngamp yotamana um nungantang ngul than-thanāmp .
58004014	Ngampaniya Jesus.an puk nhengk God.antamana monkan-wak-wakanamp . Nilaniya kanam mat aak piip nungantam God.antamakana , aꞌ nil thaaꞌ-pant anman thaw-thawan ngamparam piip-kunch God.antan nil keꞌ yipam wayathow ngampang , an niliya keꞌ pam piꞌan priest ngamparam yimanangan . Yaa , puth ngampaniya Jesus.an keꞌ wantāmpana , woyan min nungantam anman wak-wakāmp .
58004015	Nil ngangk maman ngampang , puth nilan meeꞌmiy ngampang , ngamp pam wanch karangk yaꞌa , ngamp micha . Puth nilan aak ingman thamp wun-wuna , keꞌ ngamp yimanangan aak inman wun-wunanamp . Oony wayangana aꞌ putha pam wanchanga thaach-thaachin nunang way yot wiy-wiyam thakan yumpowa keꞌ than pam wanch wiyangan thaachantan ngampang way yot wiy-wiyam thakan yumpanakana -- puth nil Jesus.angana way keꞌam yump yaꞌ paththam .
58004016	Nil Jesus.ana anman God.antang , yaa , ngampaniya keꞌ winynyang moꞌāmp , ngamp thintham wampāmp nungant , aꞌ ngangk thayanam wik thawāmp nungant . Nil puth pam min thayan paththam , puth ngampan ep mich pongam iiyanamp . Nilam thonamang ep ngangk thayanathiy ngampang . Than wiyangan thaachayn niiyangan way yumpanakan-a , nil ngul maꞌ-aathow niiyang aꞌ niiyana aak thaampān , way anangan keꞌ yumpāna .
58005001	Aak keenkanaman-a , than pam priests iiy-iiyin , than work iiy-iiyin aak ngench thayanan piꞌ-piꞌin , aak Jews.antam angana . Nil pam thonamana moom piꞌan paththam iiy-iiy thanttaman , puth nilana work iiy-iiy pam wanch al-alantan . Nil piip God.angan work inan theeꞌ nungant . Than pam wanchangan minh may thakan wampathin God.antan . Nil puth pam priest alangan chaapar minh al-alantamana aꞌ putha may wiy anangan aak ngench thayan aakanakan kal , theeꞌow nungant God.antan , nilan yipam piip God.angan keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way thanan yump-yumpin .
58005002	Nil pam piꞌan priest ilanganiya meeꞌmiy nungantakam nil pam thayan yaꞌweya , nil thamana micha , puth nanpalan nil ngangk maman thanang , pam wanch wiy anangan than keꞌan meeꞌmiy woyan min piip God.antamana , puth thanan woyan way anman wak-wakantan .
58005003	Puth nil pam priest thampana pam thayan yaꞌa , nil mich , nil nanpalan may minh thakana theeꞌow piip God.antan , nil yipam God.angana keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way nilam thampan yumpa , aꞌ putha pam wanchangan thamp way yumpin .
58005004	Aꞌ niiy inan ngeeyān thampa : nil pamangana keꞌ miꞌiy nungamang pam piꞌan priestan iiyow , yaꞌa . Nilam thonakam God.angan miꞌiy work iikanakan , keꞌ nil keenkan pam Aaron.an miꞌ nunang workan iiyow nungant .
58005005	Aꞌ putha Christ.ang thampana keꞌam miꞌ nungamang pam piꞌan priestan iiyow ngampar , yaꞌa , nil piip nungantam God.ang thonakam miꞌ nunang aꞌ pam wuut piꞌan paththam yump nunang ngul . Aꞌ nil God.an thaw ngul , “ Nint nhengk ngatharama . Ngay nintang inman miꞌang moom piꞌanan iiyān . ”
58005006	Aꞌ putha wik thon inangan thaw nungant , “ Nintiya priesta aak umpuyam iiy-iiyān keꞌ pam anan Melchizedek.an . ” Wik yimanangan lat ngench thayanangan waaꞌ-waaꞌina .
58005007	Aꞌ putha ngay in thampan waaꞌang niiyanta : nil Jesus.an aak ingan wun-wun-a , nilan thaaꞌ-mamanang thaw-thaw nungant piip-kunchantan keꞌ kuchow nunang uthamanakan , nil meeꞌ peeyanang thaw nungant , meeꞌ kam ukanang . Nilan puth meeꞌmiy piip nungantaman Goda wuut piꞌan paththam , kaangk nilwey kaaꞌ-piichanathiy nunang mulaman-a , an epa kaaꞌ-piichanathiy nunang , puth yaꞌa . Nil God.angan wik ngeey nungantam aꞌ ngangk thayanath nunang , nil yipam keꞌan winynyang moꞌow mulamana . Nil puth wik Jesus.antaman ngeeya , nil puth Jesus.an puk nungantam thaaꞌ-thayan yaꞌa , nil wik erkamim ngeey piip nungantaman .
58005008	Than pam wanchangan way anman keꞌ-ngoongkam yump-yumpin nungant , puth nil Christ alangana wik God.antamana kan-kanam paththam kuyam ngeey-ngeey . Nungkway nil nhengk God.antaman-a , nil God.angan keꞌam weekan than pam al-alangan wayan yump-yumpin nungant , nil puth nhengk nungantam aak mak thaampow , nil yipam piip-kunchantam anman wik ngeey-ngeeyow .
58005009	Aꞌ nil kan-kanaman pam min paththaman iiy-iiyana , yaa , nanpalana pam ilangaman Christ.angana kaaꞌ-piichanathow ngampang aꞌ yalmathow ngampang koyam God.antan , ngampan yipama ngangk aak umpuyam wunāmp aak min nungantang angan . Nil pam wanch anangan ngulakaman kaaꞌ-piichanathow thanang wik nungantaman ngeeyantan .
58005010	Nil puth piip-kunch God.angana pam piꞌan priest waaꞌan , keꞌ pam anan Melchizedek.an .
58005011	Ngay inan kaangk putham waaꞌāng niiyantaniya , puth ngay want-wanttakan wik engk-engkanangan waaꞌing niiyant , niiy puth kuchek thinhanweya , keꞌ yippak minam ngaantam-ngeeyaniy yaꞌa .
58005012	Puth niiyiya Christians nathpalman iiy-iiyan , an niiyaniy putha wik min God.antamana thaaꞌ-aathin thanang wiy anangana puth yaꞌa , niiy keꞌam thaaꞌ-aathaniy thanang . Niiyaniya keꞌ puk many thaaꞌ-paapiy weenan , niiy puth wik manyam anman thiichan . Than wiyangan putham mak thaaꞌ-aathayn niiyang , wik anangan thaaꞌ-aathayn niiyang niiy keenkanaman ngeeyana . Puth niiyan keꞌ thuut kaath piꞌanantam yaam mungk-mungkaniya , keꞌ may minh thayan keꞌ yippakan mungkaniy yimanangana .
58005013	Pam wanch anangan keꞌ puk many thaaꞌ-paapiyan iiy-iiyantan-a , thaniya keꞌ-keꞌam minam thiichantan yippak woyan min piip God.antamana yaꞌa , an than keꞌ pam wanchakam keꞌam emin yimanangan .
58005014	Puth than pam wanch wiy anangana ep-paththam minan ngaantam-ngeeyantan an than keꞌ pam wanch kanam emin than may minh thayan ngul mungkantan , keꞌ thuutana keꞌam ngul mungkantan . Thananiya woyan min anan wakantan , aꞌ minam ngaantam-ngeeyantan thama aꞌ putha thiichantan woyan min God.antam wanttakan wuna , thanana keꞌ-paal ngaantam-ngeeyantan minan yumpantan-a , putha wayan yumpantan , puth thananiya min yumpanakan miꞌantan ngul .
58006001	Yaa , puth ngampaniya woyan min anan keꞌ-ngoongkam anman wak-wakāmp . Ngamp yaam keꞌ weenth-weenthamāmp keꞌ puk manyiy yimanangan iiy-iiyāmp , ngampiya keꞌ pam wanch piꞌ-piꞌanam iiyāmpa , aꞌ minam anman ngaantam-ngeeyāmp . Kanak ngamp kaꞌathaman ngangk ngamparaman theeꞌamp nungant Christ.anta , aꞌ puth woyan wayan kanaman wantamp , puth ngamp wik maꞌmangkam God.antam keꞌam yippak thiichamp , puungk wiy thonakam epa ngamp meeꞌmiy . Ngamp puth kan meeꞌmiy nil Christ.ang wanttakan ngangk ngamparaman pachathana , aꞌ puth ngamp meeꞌmiy nil Ngeen-Wiy Min God.antaman ngangk ngamparamang kanaman ngoonch . Than puth Christians wiyangan kootra ngamparaman kanaman ngakangan kuungk-kuungkin , an yipam meenathow nil God.ana way ngamparam anangan kanaman kon-ngathan . Than maꞌ kuchek ngamparamangan wunpina , an meenathow nil Ngeen-Wiy Min God.antaman ngangk ngamparamangan kanaman ngoonch . Aꞌ ngamp meeꞌmiy an ngul-ngulana , nil God.angan pam wanch mul anangan koyam ngulan ekathow thanangan , aꞌ nilan pam wanch wiy anangan kuchow thanang aak nungantam anpalan aak way aakanakan . Yaa , ngampana wik inangan ep kan-ngul meeꞌmiy aꞌ puth kan ngeeyamp thamp . Puthaman keꞌ-ngul waaꞌiythan ngampar , yaꞌa . Ngampan puth wik God.antaman min-min keꞌam yippak thiichampa . Puth wik nungantam wiy-wiy thonakam thiichampa . Yaa , puth ngampiya woyan min God.antam anman keꞌ-ngoongkam wak-wakāmp aꞌ wik nungantam anman ngeey-ngeeyāmp yipam min-min ngulan thiichāmp . Nil God.angan ngampang maꞌ-aathiywey-a , yaa , ngampaniya woyan min anman wak-wakimp . Nilan puth kan-kanam kaangk maꞌ-aathow ngampang .
58006002	
58006003	
58006004	Nil puth God.angan woyan min nungantamakan kan kal ngampang aꞌ puth ngampan kan thiichamp nunanga , aꞌ puth nilan ngangk minangam iiy-iiyan ngampara , nilan puth Ngeen-Wiy Min nungantaman kuchan yipam ngangk ngamparamangan wunow .
58006005	Aꞌ puth ngamp wik nungantaman kan meeꞌmiya , wik min paththamana , aꞌ nilan puth maꞌ-aathan ngampang yipam work minaman iiyāmp nungantan , aꞌ work piꞌ-piꞌanaman yipam meenathāmp thant .
58006006	Ngamp woyan nungantaman wantimpwey-a , aꞌ oony wayan monkan-wak-wakimpanwey-a , an keꞌ ngampaniy nhengk God.antaman putham yuk wuuyanang waanch-waanchanamp nunang yipam than wiyangan thaaꞌ-thengkathayn nunangan . Puth amanam ngulan-a , nil weeꞌang koyam ngulaniy weentathow ngampang woyan min God.antam aakanakana? An yaꞌa !
58006007	Niiy kan in ngeeyāna : than farmers.angan may kaanch aakangan kaampantana . Ngakangan epan-a , aakan yiinchathan , aꞌ may min ngul emantan thant pam wanchantan . Puth aak wiy ananganiya way thayana , yuk waakam aꞌ puth keekach thakana emantan aak anganiy . Yaa , nil piip God.angana aak way ngul waaꞌan , aꞌ thumang ngul kiingkow . Ngamp pam wanch wiyiya , keꞌ aak ngaanh min yimanangan iiyanamp aꞌ nil God.an ngangk min wunan ngamparaman . Puth ngamp pam wanch wiy ananganiya keꞌ aak ngaanh way yimanangan iiyanamp , aꞌ nil puth God.an ngangk way wunan ngamparaman . Ngamp way anman iiy-iiyimpwey-a , yaa , puth nil God.angan yaakaꞌ konchow ngampang aꞌ puth wayathow ngampang .
58006008	
58006009	Puth niiyiya , ngurp ngatharama , nungkway ngay wik thayan thawangan niiyant-a , ngay puth ngangk way keꞌam wunang niiyantama . Ngay puth kan meeꞌmiy niiyantam , niiy woyan min God.antaman wak-wakaniy , aꞌ nilan minam ngul iiy-iiyow niiyant aꞌ kalow niiyang niiyan yipam nungantang aak umpuyam wunān .
58006010	Nil God.an min paththama . An work min niiyantaman keꞌ kon-ngathow nunang . Nil kan meeꞌmiy niiy kaangkan wunaniy thant Christians wiyantan , aꞌ puth niiyan maꞌ-aathan thanang thaka , aꞌ puth niiy in-inman maꞌan-aath-aathaniy thanangwey .
58006011	Ngan kaangk niiyan anman wik God.antaman ngangkangam piꞌ-piꞌān aak-aakanakaman nil Christ palam ngulan wampow aak iikanakan . Nil puth kaniy thaw ngampara , nilan kalow ngampang aak nungantamakan . Niiyan puth keꞌ man ngeeyān nunang .
58006012	Niiy tham keꞌ eenchān woyan min God.antam anpalan . Than pam wanch wiyangan God nunang ngangkang piꞌ-piꞌantan nunang aꞌ puth woyan nungantam anman wak-wakantan , keꞌ-ngoongkam anman ngangk minangam kuup-kuupantan nungant nilam puth kaaꞌngak thanang minaman iiyow thant . Aꞌ puth nil God.an kan-kanam minam iiy-iiyan thant keꞌ nilaman kaaꞌngak thanang . Yaa , puth niiyaniy woyan thanttam anman wakān .
58006013	Aak keenkanamana nil Abraham.an man-yethaman yippak-a , aak thantan yimanangan wuna . Nil pamangwey kan-kanaman kaangk pam thonan kaaꞌngakow-a , yaa , an nilan um pam moom piꞌanantang wik yumpan . Nilamwey kaaꞌngakiya , yaa , puth nilan wikan piꞌow nil ngeenakan kaaꞌngak , aꞌ nil keꞌ wik uuyamow . Yaa , nil puth God.angan kaangk Abraham.an kaaꞌngakowana , puth nil weeꞌa pam piꞌan keꞌ God yimanangana , yaꞌ paththama . Nil puth God.angan namp nungantakaman waaꞌ , aꞌ Abraham.an kaaꞌngakan .
58006014	Nilaniy thawa , “ Ngay Goda . Ngay nintang inan kaaꞌngakanga . Ngay kan-kanam nintang min-minakam ngul piꞌ-piꞌāng nintanga . Nintiya wuut mangk thanttam pam wanch thaaꞌ-wantanamantam iiyāna . ”
58006015	Nil puth Abraham.angan keꞌam God.an nunang man-ngeeyan yaꞌa . Nil anman wik God.antaman kan-kanam ngaantam-ngeey-ngeey , aꞌ nilana kuup-kuup . Ngul-ngulana wanch thum nungantamangana puk wuut ngul kal . Aꞌ ngul anpalaniya , nil Abraham.an pam wuut mangk pam wanch thaaꞌ-wantanamantam ngul ween keꞌ nilam God.angan kaaꞌngakan .
58006016	Aak keenkanamana , than pam wanchangan kan-kanaman kaangk kaaꞌngakwaynwey-a , yaa , thananiya , meeꞌ pam piꞌan alantangan kaaꞌngakwayn . Nath pam kuchamwey thaaꞌ thay-thayanamiypulweya . Aꞌ pul nath kaangk kulan wantowpulwey-a , yaa , pulaniya , wik thayan yumpiypula , um pam moom piꞌan alantangana . Anpalana , an pul kan-ngul ngaantam-ngeeyiypul pulantakamana pul kan-kanaman wik thayanan yumppul . Puth aak thantan keenkanaman yimanangan wuna .
58006017	Nil God.angan kaangk pam wanch nungantamangan ngaantam-ngeeyāmpan nil keꞌaman wik uuyaman yaꞌa . Nil anman man-thonam wik piꞌan . Nilan puth nanpalan namp nungantakaman waaꞌ yipam than pam wanchang ngaantam-ngeeyayn wik nungantam kan-kanaman . Nil wik inangan kaaꞌngak , “ Ngaya , Goda . Ngay wik ngatharaman kan-kanam ngul piꞌānga . ” Nil yimanangan meenath ngampar pam wanch nungantamakan wik nungantam kan-kanaman . Nil kan-kanam paththam wik nungantaman keꞌ epankathiy .
58006018	Nil God.ana wuut piꞌan paththama . Aꞌ wik nungantam anangana kan-kanama , aꞌ puth nil ngeen nathan kaaꞌngakan-a , an nil wik thon keꞌ thawiy yaꞌa . Nil keꞌ wik uuyaman . Puth nanpalana , ngampaniya ngangk thayanam ngul iiyanamp . Nilan thawana nil ngul kalow ngampang nungantakama . Aꞌ puth ngampiya wik inangan ngangk ngamparamang piꞌ-piꞌāmp . Wik God.antam nilan thaw-a , kalow ngampang aak min nungantamakan-a ,
58006019	wik inangan keꞌ anchor min anangan , mich yaꞌa , thayan paththam anman wun-wunan aak ngakang nath pekan keꞌ-paal chukkunana keꞌ wochiy ngakangan , yaꞌ . Wik nungantam anangana keꞌ anchor anman thayan aak in keny heavenangan God.antang , ngampan yipama keꞌ thechāmp God.antamana , nilan puth maꞌ-thayanam piꞌ-piꞌan ngampang , keꞌ kuchiy ngampang yaꞌa .
58006020	Nil Jesus.ana keenk iiy piip-kunch God.ant , ngampaniya koy-koyyuw iiyāmp God.antan mangk nungantang . Niliya moom piꞌan ngamparam priesta iiy-iiyan . Nilaniy keꞌ Melchizedeka , pam wuut piꞌan paththam aak umpuyam iiy-iiy .
58007001	Aak keenkanamana nil pam Melchizedek.ana pam piꞌan king iiy-iiy aak namp Salem angana . Niliya priest thamp iiy-iiy God.antana , moom wuut piꞌan paththam . Aak an-aniyangana , Abraham weeꞌanangana aꞌ puth kings aꞌ soldiers thanttam anangana than pek-pekwin , aꞌ piik-piikwin thanttakam . Than Abraham weeꞌanangana mul-mulakaman piik-piikin thanang aꞌ anpalaniya , than kan-ngul iiyin koyam aak thanttamakan . Woyan ompamangan-a , nil Melchizedek.angana uw nunang Abraham.an . Aꞌ nil thawant Abraham.antan , “ Ngay kaangk nil God.an min anman iiy-iiyow nungkar aꞌ maꞌ-aath-aathow nintang . ”
58007002	Nil Abraham.angana yuk way min yot kal thanttam aak nungantamakan pam piꞌ-piꞌanam kings wiy al-alantamana . Aꞌ nilana yuk way min puungk wiyana nungant theeꞌ Melchizedek.antan . Namp inan Melchizedek.ana yimanangan wuna pam piꞌan kinga min paththamana . Aꞌ putha thanan waaꞌin nunangweya king mina , pam wanch minaman maꞌ-aath-aathan thanang ngangk minangaman iiy-iiyayn thanttakamana . Puth aak nilan piꞌ-piꞌa , Salem.ana , aak namp inana yimanangan wuna “ aak enyana . ”
58007003	Wuut mangk Melchizedek.antamana an weeꞌ-natha? Aꞌ putha kaath piip nungantamana weeꞌ-nathwey pula? Puth lat ngench thayanangan keꞌam waaꞌan ngampar yaꞌa . Nil aak ngeen nath aak-ngeeya? Aꞌ putha nil aak ngeen nath uthame? Puth lat ngench thayanangana keꞌam waaꞌan ngampar yaꞌa . An nil keꞌ priest anman iiy-iiyow aak umpuyama ; keꞌ nil puk nhengk God.antamana yimanangan iiy-iiyana .
58007004	Nil pam Melchizedek.ana pam nil piꞌan paththama . Nungkway pam Abraham.ana wuut mangk pam wanch God.antamakan-a , nil Melchizedek.angana keꞌam way minan theeꞌ nungant Abraham.antan , yaꞌa , nil Abraham.angana ep way min theeꞌ nungant Melchizedek.antan . Puth nil Melchizedek.ana pam piꞌan paththama , Abraham.ana yaꞌ pam manya .
58007005	Aak keenkanamana nil Moses.angana wik thayan God.antamana want thant Jews.anta . Nilan thawa pam Jews al-alangana way min theeꞌ-theeꞌayn pam piꞌan priests al-alantana . Pam priest ananganiy Jews thamp iiyinwey . Pam wanch Jews al-alantana wuut mangk thonam anman thantwey Abraham.an . Nil pam Levi.ana puk nhengk Jacob.antamana niliya wuut mangk ilantaman wampa . Nil pam inan Levi.ana wuut mangk thanttam pam priests maꞌmangkamantam Jews.antaman . Puk nhengk wiy anangan Jacob.antamana keꞌ iiy-iiyiythan priestana yaꞌa .
58007006	Puth nungkway nil Melchizedek.ana wuut mangk Levi alantaman keꞌam wamp-a , nil Abraham.angana way min ep theeꞌant . Aꞌ anpalan-a , nil Melchizedek.ana wik min inangaman thawantwey Abraham.antan , “ Ngay kaangk piip God.an min iiy-iiyow nungkar . ” Nil piip God.an kaꞌathaman thawant Abraham alantana , nilaniya wuut mangk pam wanch yot thaaꞌ-wantanamantam weenowa , puth nil Melchizedek.ana ep pam wuut piꞌan paththam , nil Abraham.an yaꞌa .
58007007	Yaa , an puth ngampaniya meeꞌmiy ngula , pam ilantamana Melchizedek.ana wuut piꞌan paththam , nil Abraham.ana yaꞌa , nil puth wik min anangan thaw nungant , nil Abraham.an ep keꞌam wik min thawa Melchizedek.antana .
58007008	Than pam wanch Jews al-alangana way min may thakan theeꞌ-theeꞌin pam priests al-alantan . Puth nil Abraham.angana way minan Melchizedek.antan theeꞌ . Puth lat ngench thayanangan waaꞌana nil Melchizedek.ana in-inman man-yetham anman iiy-iiyan , puth than priests anangan ep yaꞌa , kanam uth-uthamin .
58007009	Aꞌ putha niiy in ngeeyāna ; nil Abraham.ana wuut mangk Levi alantamana aꞌ putha pam priests maꞌmangkam al-alantamana . Than pam wanchangan way min thant pam priests al-alantan theeꞌ-theeꞌin . Nil puth Abraham.angan way min nungant Melchizedek.antan theeꞌ-a , an keꞌ than priests maꞌmangkam al-alangan way minan theeꞌ-theeꞌin nungant Melchizedek.antan nil puth Abraham.ana wuut mangk thanttama .
58007010	
58007011	Nil pam Levi.ana wuut mangk thanttama , Moses aꞌ Aaron weeꞌanang thanttam aꞌ putha thanttam priests wiy al-alantam thamp . Nil Moses alangana wik thayan God.antam want ngampar . Puth than priests al-alangan wik thayanan pam wanch anangan thaaꞌ-aath-aathin thanang . Puth than priests al-alangan ngul ngampang kaaꞌ-piichanathiythan ey? Yaꞌa ! Aꞌ putha wik thayan alangan ngul ngampang kaaꞌ-piichanathiy ey? An yaꞌa . Puth nanpalan nil piip God.angana pam priest thonangan ngul kuch ngampar , Christ.ana , keꞌ pam Melchizedek anman .
58007012	Nil Jesus.an ep-paththam pam priest iiy-iiy , puth wuut mangk nungantamana Judaha , nil Levi.an yaꞌa . Nil puth Moses alangan keꞌam waaꞌ kampan Judah.antam pam priestsan iiy-iiyayn , yaꞌa . Thananiya keꞌam minhan kiingkin God.antan , yuk altar angan , yaꞌa , pam kampan Levi alantamangana epa minh kiingk-kiingkin altar angan piip God.antana . Puth nil piip God.angan kuch nunangan Jesus.an pam priest iiyow , nil puth keꞌ priests wiy anangan yaꞌa , nil priest wiy-wiyam iiy-iiy . Nanpalan-a , ngamp meeꞌmiy nil God.angan wik thayan keenkanaman wiy-wiyam yump . Yaa , ngamp yimanang ngulan-a , wik Jesus.antam ngeey-ngeeyāmpa , wik thayan keenkanaman yaꞌa .
58007013	
58007014	
58007015	Ngamp puth meeꞌmiy nil Christ.ana pam priest keꞌ wiy anangan yaꞌa , nil pam priest wiy-wiyama , nilaniya keꞌ pam Melchizedek.ana .
58007016	Wuut mangk Christ.antaman pam priests keꞌam iiyin , yaꞌ , puth nanpalan keꞌam nil Christ priestan iiy-iiya . Nilaniya priesta iiy-iiy nil puth mulaman thayan paththam koyam eka aꞌ man-yetham ngul wun-wunan aak umpuyam .
58007017	Wik piip God.antaman lat ngench thayanangana waaꞌan ngampar Christ.antaman . Nil God.an thawa nungant Christ.antan pam piꞌan priestan iiyow aak umpuyam , keꞌ nil anman Melchizedek.ana .
58007018	Nil Christ kanan wamp-a , nil piip God.an thawa than pam priests anangana keꞌ-ngul work iiy-iiyayn nungant yaꞌa , puth thananiya keꞌ kaaꞌ-piichanathiythan pam wanch anangan , yaꞌa . Puth namanaman nil piip God.angan wik thayan priests al-alantaman epankath thanttam .
58007019	Nil piip God.an thawa pam thon alangan ep-paththama Christ.angan kaaꞌ-piichanathow pam wanchana aꞌ putha maꞌ-aathow thanang thampa , thananiya yipam keꞌ-ngul waank thechayn nungantam God.antamana , yaꞌa , puth thintham wampayn nungant .
58007020	Nil piip God.an wik thayanam thaw nungant Jesus.antana , “ Ngay in kan-kanam thawang nungk , ngay keꞌ-ngul wik thon ngulan epankathinga , yaꞌa . Nintiya pam piꞌan priest aak umpuyam iiy-iiyān . ” Nil piip-kunch God.ana wik yimanangan thaw nungant Jesus.antan , puth nil pam priests wiy al-alantana keꞌam wik yimanangan thaw , yaꞌa .
58007021	
58007022	Puth nil God.ana kan-kanam Jesus.antan thaw nilan priest piꞌan ngamparaman iiyow aak umpuyaman , aꞌ puth thaaꞌ-pant thaw-thawow ngamparamweya , puth nanpalan ngamp meeꞌmiy nil God.angan wik min inan ngul piꞌow . Nilan puth ngampang kaaꞌngak ngamp nungantang aak umpuyaman wunāmp .
58007023	Aꞌ putha thon inan waaꞌāng niiyant : pam priests anangana keꞌam man-yetham aak umpuyam wun-wunin yaꞌa , than uth-uthaminweya . Pam priests yot workan iiy-iiyina , puth thananiya uth-uthamin ngul .
58007024	Puth nil Jesus.ana keꞌ uthamiya yaꞌa . Than wiy ngulan priest keꞌ iiy-iiyiythana ngampar yaꞌ-ngula , nil Jesus anman priest ngamparan iiy-iiyow .
58007025	Yaa , puth nanpalana , nil Jesus.angan kan-kanam kaaꞌ-piichanathiy ngampanga , in-inman-a , aꞌ ngulakam , than weeꞌ-weeꞌanangan ngangkan theeꞌayn nungantan , aꞌ wampayn nungant God.antan-a , an nil ep kaaꞌ-piichanathow thanang . Nil puth Jesus.an aak umpuyam man-yetham iiy-iiyan aꞌ thaaꞌ-pant thaw-thawan ngamparam piip-kunch God.antan , nil keꞌ yipam wayathow ngampang , nil thaw-thawan piip-kunchantan ngangk mamow ngampang aꞌ putha maꞌ-aathow ngampanga .
58007026	Nil Jesus anman pam mina , nil keꞌam way thakan ngaantam-ngeeyan , yaꞌa , nil pam way keꞌam iiy-iiy yaꞌa . Nil keꞌ ngamp yimanangan yaꞌ way yumpanampa putha wayan iiy-iiyanamp , nil ep pam min paththam anmana . Nil Jesus.aniya anam keny ngul wun-wunan piip-kunchantang . Niliya priest wuut piꞌan paththam ngampara .
58007027	Ngaaꞌ thon-thonana , nil Jesus.angan minh keꞌam kiingk-kiingkan , yaꞌa . Than pam priests yot al-alangana ep-paththam minh thumang kiingk-kiingkin -- kaꞌathaman-a , thanttakam kiingkin way anpalan thanan yumpin , amanaman-a , pam wanch wiy al-alantan ngul kiingkin , way anpalan thanan yumpin . Puth nil Jesus.ang thonakamiya keꞌamim way yump , yaꞌa . Nil utham ngampar yuk wuuyanangana puth ngamp pam wanch way iiy-iiyamp , nil putha keꞌ-ngul uthamiya , yaꞌa . Nil maꞌ-thonam theetath nungamang , maꞌ-yotaman yaꞌa .
58007028	Keenkanamaniya , piip God.angan wik thayan anangan waaꞌ nungant Moses alantan . Anpalana nil Moses.ang pam wiy al-alantan work inan theeꞌ thant priestsan iiy-iiyayn . Puth wiyiya , pam priests al-alangan wayim yump-yumpina , than pam min yaꞌa . Ngul-ngulana , nil piip God.ana putham ngul wik thayanam thaw , puk nhengk nungantamana pam piꞌan priest anman ngul iiy-iiyow . Puth nilan way keꞌam yump yaꞌa , nil anman pam min-minam paththam iiy-iiyow aak umpuyama .
58008001	Niiy min-min wik inan ngeeyāna , ngay wik engkanang umpāng niiyant : nil Jesus pam priest wuut piꞌan ngampar in keny aak achantang piip-kunchantang God.antang wunana , aak min paththamangan . Pulan moom piꞌan karpam iiy-iiyanpul ,
58008002	aak in kenyan wun-wunanpul , aak min paththam an keny pulant nil God.angan yump , pamang yaꞌa .
58008003	Aak inganiya ngampan wunanamp-a , than pam piꞌ-piꞌanam priests al-alangan minh kiingk-kiingkin piip God.anta aꞌ puth way min thamp wamp-wampathin nunganta puth God.angan work inan theeꞌ thant priests al-alantan . Nil puth Jesus.an priest tham , nil puth minh thakan keꞌam theeꞌ nungant , nil nungamang ep theetath .
58008004	Nilwey Jesus aak ing pek yippakan wun-wuniywey-a , nilan priest keꞌ iiy-iiyiya , puth than priests yot wun-wuntan aak inganiya , wik thayan Moses.antaman piꞌ-piꞌantan , puth may minh thakan wamp-wampathantan nungant God.antan .
58008005	Nil keꞌ pam Moses alangan aawuch ngench thayanan kaachiy aak ing pekan-a , earthangan-a , nil piip God.an thaw nungant , “ Ngay aawuch maanyan kanam meenathangan nungkara aak yoykang angana . Yaa , nintaniya yimanangan kaachān aawuch ngenchaniy , tabernacle.an , keꞌ ngayaman meenathangan nungkara . ” Ngampaniy priests anangan thathāmp thanangan-a , work an pekan iiy-iiyantan aawuch ngench thayanang angan-a , aꞌ ngampaniya ngaantam-ngeeyāmp aak ngench thayan God.antam in kenyana -- puth tabernacle ngench thayan keenkan yumpin aak ingan-a , an keꞌ maanyang meenathan aak ngench thayan paththamana aak in kenya , aak heavenana . Puth than pam priests anangana keꞌam work iiy-iiyantan aak ang kenyana yaꞌa . Nil pam thonam priest iiy-iiyan Christ anman aak in kenyan .
58008006	Nil Christ.ana priest min paththam iiy-iiyan , than priests wiy anangan work chil way iiy-iiyantan . Puth inan thamp , nil Jesus.angan wik God.antam wampath pam wanchant . Wik God.antaman min paththama , an keꞌ wik thayan keenkanam yimanangan yaꞌa . Wik thayan keenkanam alangan pam wanch keꞌ kaaꞌ-piichanathiy yaꞌa . Puth wik thayan God.antam nyiingkanam inan ep paththam mina . Nil pamangwey wik God.antam nyiingkanaman ngeeyiywey-a , yaa , nil God.angan kan-kanam ngul kaaꞌ-piichanathowan , keꞌ nilaman kaaꞌngak , aꞌ nilan ngul kalowan nungantangan wunow aak umpuyaman .
58008007	Wik thayan keenkanam alanganweya kaaꞌ-piichanathiy pam wanchwey-a , yaa , an puth nil Jesus.ana keꞌ ukiy aak anpal kenyan aak iikanakan ngamparwey yaꞌa .
58008008	Than pam wanch anangan keenkanaman wunin-a , wik thayan God.antaman keꞌaman ngeeyina aꞌ putha keꞌaman piꞌin , nil God.an nanpalan wik inangan thaw pam wanch nungantam al-alantan lat ngench thayanangan : “ Niiy in ngeeyāna , ngay wik nyiingkanaman min paththam kaaꞌngakāng niiyang maꞌmangkam Jews inangan mal kungkan wunaniya aak Judah.angan aꞌ putha mal yiipan wunaniya , aak Israel.angan .
58008009	Wik anangan ngayan keenkanaman waaꞌangan thant wuut mangk niiyantamakana -- wik anangan yaꞌa , ngay wik nyiingkanaman kaaꞌngakāng niiyang . Ngayana wuut mangk niiyantam kalangan thanang aak Egypt.am anpalan . Aꞌ ngayaniya wik ngatharam anangan waaꞌ-waaꞌangan thanta , puth thananiya wik ngatharamana keꞌam ngeey-ngeeyin yaꞌa , wik ngeengk-ngeengkin ngayang , yaa , ngayaniya too wantangan thanang , keꞌam ngul ngaantam-ngeeyangan thanang yaꞌa .
58008010	Puth ngay kan-ngul wik nyiingkanaman waaꞌāng niiyantweya , niiy wik in ngeeyāna : ‘ Aakan ngul wampowa than pam wanch Jews anangan palaman wampayn ngathar . Aak an-aniyangana ngayan thaw-thawāng thant aꞌ wik ngatharam ngangkang ngul ngoonchow thanttang , aꞌ than woyan min ngatharaman wak-wakayn ngul . Ngayaniya God thanttam ngul iiyāng , thananiya pam wanch ngatharam ngul iiy-iiyayna . ’
58008011	Thananiya keꞌ-ngul thawiythan pam wanch wiy al-alantana , ‘ Niiy piip God.an kan-kanang thiichān nunanga . ’ Puth maꞌmangkamangan ngul thiichayn ngayanga -- wuut manth-thayan al-alangana putha puk manyiy al-alangan thampa thiichayn ngayanga , pam wanch piꞌ-piꞌanama putha pam wanch kaangk-keꞌanang al-alangan thamp , than yotamang ngul thiichayn ngayang , ngay God thanttamana .
58008012	Ngay ngangk mamāng thanangweya , aꞌ putha ngayaniya keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyāng way thanan yump-yumpina , yaꞌa , an kon-ngathowany ngula . ”
58008013	Nil piip God.angan wik nyiingkanam inangan waaꞌ ngamparweya , puth nanpalan wik thayan keenkanamana min yaꞌ-ngulwey ngampar . Aꞌ work thanttam priests al-alantamana min yaꞌ-ngul ngampar thampa . Aak woyan thanan wakin-a , yip-yipam minchow .
58009001	Aak keenkanaman-a , piip God.angan wik yump thanttang , pam wanch Jews al-alantangan . Nilan thaw thant aak ngorkalan yumpayn nungant , tabernacle.ana waaꞌantan . Aꞌ putha nil piip God.an thaw thant than want-wanttakan meeꞌ-wuthanamayn nungant aꞌ thaaꞌ-kuumpayn nunang thak aak angan tabernacle.angan .
58009002	Aak inan tabernacle.an-a , keꞌ tent piꞌan yimanangan , aꞌ aak pekana weꞌar , aak room kucham thamp , aꞌ thaaꞌ thonam yumpin pentanakan um kaawa . Aꞌ aak room wonk kaawangkana , an aak ngench thayan waaꞌin . Aak room angana , wonk yiipangkan-a , yuk candles thum thamp than-thanin , aꞌ putha table than-than angman kungkangka . Aꞌ may bread manch keꞌ may palow yimanangan table.ang wun-wunin .
58009003	Aak tabernacle.ang pekana , than yuk curtain waanchin menh-menhangana yipam room kucham wunow . Room thonamaniy-a , wonk kuuwangkana , ananiy waaꞌina aak ngench thayan paththaman .
58009004	Aak anganiy-a , bowl thaaꞌ weꞌar wun-wun goldaman yumpin , than priestangan opar awal min kiingk-kiingkin yuk bowl angan piip God.antan aꞌ putha yuk box angman than-than than pam wanchangan yipam ngaantam-ngeeyayn wik anana nil piip God.angan kaaꞌngak thanang . Aꞌ yuk boxan-a , yuk goldangam kang . Aꞌ box ang pekan-a , yuk jar wun-wun goldaman yumpin , yuk jarangan-a , may manna wun-wun . ( May inaniya nil piip God.angan kuyam kuch-kuch thant pam wanch Jews al-alantan , than may keꞌanangan wunina , may manna inan God.angan kuch-kuch thant inpal kenyan , than aak pintalangan wun-wunin . ) Yuk box anganiy-a , yuk pil thook Aaron.antaman thamp wun-wun , yuk angana kangk yiikan manyiy pent-pentin . Aꞌ putha yuk box anganiy-a , kunttow manch kucham thamp wun-wunpul . Nil piip God.angan kaꞌathaman wik thayan Ten Commandments anangan ump kunttow manch al-alantangana .
58009005	Box kenyangk angana ngaantiyongk kucham than-thanpul pamang yumpin , pam wanchangan yipam ngaantam-ngeeyayn nil God.an thanttang wun-wunan , aꞌ nil min-minam paththam , aꞌ wuut piꞌan paththam thamp . Punth-paam pulantamana weꞌarathpul keny-kenyangk yuk boxangan . Than pam priests al-alangana chaapar minhantam anangan maꞌ thethang mak-makin yuk boxan , nil piip God.angan yipam keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way thanan yump-yumpin pam wanchangana . Ngay kaangka wik yot waaꞌ-waaꞌing niiyant aak tabernacle.aman , puth yaꞌa , anman kana .
58009006	Than aak tabernacle.an kanaman minchathin-a , ngaaꞌ thon-thonana pam priests anangana aakanakaman iiy-iiyin aak um kaawa , aak ngench aakanakan , aꞌ than work anman iiy-iiyin .
58009007	Nilam thonakam pam piꞌan priest anman pekan ngoonchow aak um kuuwan aak ngench thayan paththam aakanakan , pam wiy-wiyan yaꞌ keꞌ ngoonchiythan . Nil pam piꞌan priestana maꞌ-yotamana keꞌam ngoonch-ngoonch aak ngench thayan paththam aakanakan yaꞌa , nil kaap thonamangan wantow-a , an ep nil ngoonchow . Nilaniy kalowa minh bullockantam chaapara , aꞌ putha goat alantaman chaapar , aꞌ maꞌ thethang makow yuk box kenyangk angan , nil piip God.angan yipam keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way nungantaman nilan yumpa , putha way pam wanchangan yump-yumpin thamp , an keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow .
58009008	Puth anpalana nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan maꞌ-aathan ngampang ngamp yipam minam ngaantam-ngeeyāmp tabernacle.ana . Aak room mal kaawangkana angman yippak wun-wunow tabernacle angman-a , nil thonam anman pam piꞌan priestana pekaniy ngoonch-ngoonchow um kuuw , aak ngench thayan paththam aakanakan , pam wanch wiy anangan yaꞌa , keꞌ yippak ngoonchiythan .
58009009	Yaa , ngamp puth inan meeꞌmiya : aak keenkanamana , pam wanch al-alangan yuk way min kalin nungant piip God.antan aak tabernacle.akan putha minh thakan kalin nungant aꞌ putha chaapar minh al-alantaman thampa . Nungkway chaapar thakan kalin-a , pam wanch al-alantaman ngangk keꞌam yippak pach wun chaapar minhantamangan an yaꞌa , ngangk thanttamana ngotan yippak wun-wun thantwey meeꞌ piip God.antangan .
58009010	Aak keenkanamana wik thayan God.antamanga waaꞌ ngampar may-a , aꞌ ngak thakan want-wanttinan mungkāmpa , puth ngampan want-wanttaka kempan pachathwump ngamparakamana , aꞌ putha way min thakan want-wanttak pachathāmp . Wik inangan-a , God.an thaw-a , kemp ngamparam inangan waaꞌa , ngangk ngamparam yaꞌa . Keenkanaman-a , nil piip God.an thaw pam wanchantan wik thayan inangan minam piꞌ-piꞌāna aak-aakanakaman nil Christ.an palaman wampow aak iikanakan .
58009011	Nil Christ.an wamp ngampar nil yipam pam priest piꞌan iiyow aꞌ woyan min paththam meenathow ngampar woyan min piip God.antamana . Nil keꞌam work iiy-iiyan aak tabernacle.angan pamangan yumpin aak ingana , yaꞌa . Nil Christ.ana pam priest piꞌan ngampar , nil in keny work iiy-iiyan ngampar , aak tabernacle in kenyana , work min-minam paththam iiy-iiyan .
58009012	Nil Christ.ana keꞌ priests wiy yimanangan yaꞌa , niliya an nil-nil , priest min paththam . Nil kaap thon-thonana , keꞌam kal-kalan chaapar minh goatsantaman putha chaapar calvesantaman piip nungantamakan , yaꞌa . Nilaniya chaapar nungantam anman theeꞌ piip-kunchantan God.anta , puth maꞌ-yotaman yaꞌa , nil maꞌ-thonam anman kan theetath nungamang way ngamparamakan utham yuk wuuyanangan ngamparweya , aꞌ nil anpalaniya koyam ngul mat aak ngench thayan paththam aakanakan aak in kenyan , aꞌ anman wun-wunan ngul , puth nilaniya kaaꞌ-piichanath ngampang way ngamparam amanaman , ngamp keꞌ yipam ngul-nyaaꞌ wunāmp meeꞌ piip God.antangan , aꞌ ngampaniya yipam aak umpuyangam wunāmp nungantang .
58009013	Yaa , wik thayan keenkanamana yimanangan wun thant : pam wanch weeꞌan kemp pach keꞌaman iiy-iiyin meeꞌ God.antangan-a , yaa , puth wik thayan keenkanaman thawa pam priest alangan chaapar minhantaman maꞌ thethang mak-makow thanang minh goatsantama puth bullsantam alangan , aꞌ putha thum kurk minh calf thumangan pench-pench-a , alangan thampa maꞌ thethang mak-makow thanang -- aꞌ amanamana thanan keꞌ kemp pach ngul iiyaynweya .
58009014	Puth in ngeeyāmpa : chaapar Christ.antamana an nil-nil , min paththam . Pam Christ anana min-minam paththam nilaniya , way keꞌam yump , yaꞌa . Nil Ngeen-Wiy Min piip God.antamana , ngangk ngulakam wun-wunow man-yethamana , nilaniy-a , maꞌ-aatha nunang , aꞌ putha ngangk thayanath nunang , nil nungamang yipam theetathow piip God.anta uthamow yuk wuuyanangan way ngamparamakan . Puth ngampaniya waank thech-thechanamp piip God.antaman keꞌ-paal Christ.an utham ngampar , chaapar nungantam alangana ep pachathiy ngangk ngamparaman . Puth anpalaniya ngampaniya keꞌ-ngul yipam yaaman ngul-nyaaꞌan ngeechanamp way ngamparam amanamana ngamp keenkan yump-yumpamp , ngampaniya ngangk minangam ngul iiy-iiyāmp piip God.antangan aꞌ putha wik ngeey-ngeeyāmp nunang .
58009015	Nil Christ.angan wik God.antam nyiingkanaman wampath . Nil wikan wampath yipam pam wanchangan ngeeyayn aꞌ monkan ngul wakayn nunang . Ngamp pam wanchangan Jesus.wey monkan-wakimp nunangan-a , ngampaniya aak umpuyam man-yetham ngul iiy-iiyāmp nungantang keꞌ God.angan kaaꞌngak . Wik nyiingkanam inangan nil God.angan keꞌam waaꞌ Moses.antan . Nil Christ.an utham-a , nilaniya kaaꞌ-piichanathow thanang pam wanch God.antam anangan thama aak keenkanaman wun-wunin wik Moses.antam thonakaman ngeey-ngeeyin .
58009016	Aꞌ niiy wik inan thamp ngeeyāna , nil pam nathwey thawiya than weeꞌ-weeꞌanangan way min nungantaman uwayn nilan uthamowana . Yaa , nil pam uthamowan-a , pam wanch kampan nungantam anangana putha ngurp nungantam ananganweya than wik nungantaman konangam piꞌ-piꞌayn aꞌ way minan aathwayn keꞌ nilaman thaw nil man-yethaman yippak iiy-iiy . Nil paman keꞌaman yippak mul wun-a , than kampan nungantamangan way min nungantamana keꞌ yippak aathwuntan yaꞌa , puth nil mul keꞌam yippak wun pamaniy .
58009017	Nil paman man-yethaman yippak iiy-iiyan-a , than kampana putha ngurp nungantam al-alangan way min nungantama keꞌ aathwuntan yippaka . Nilwey mulan wunow-a , an ep-paththama way minan aathwuntan nungantaman .
58009018	Aakan yimanang wun thanttam keenkanaman : nil piip God.an thaw Moses.antan than pam wanchangana minh mulathayn aꞌ chaapar minh alantamana kalayn ngul aak altar aakanakan . Than keꞌwey minhan mulathiythan-a , minh bullock aꞌ goats anangan keꞌan uthamiythan-a , thananiya pam wanch God.antam keꞌ iiyiythan yaꞌa .
58009019	Aꞌ putha nil Moses.angan wik thayan God.antam anangana waaꞌ-waaꞌ thant pam wanchantan . Amanamaniya , thanana calves mulathin aꞌ putha goats thamp mulathin thanang aꞌ chaapar thanttamana kalin ngul aꞌ nenchanathin angman ngakangan . Aꞌ nil Moses.angana yuk hyssop punth manyiy anangan maay thanang aꞌ kath yuk wool wewmanga aꞌ punchath ngul angan chaapar minhantamang . Amanananiya nil Moses.angan yukan wunyath chaapar thaman -- puth kaꞌathaman lat ngench thayan piip God.antam angan-a , yukan wunyath , aꞌ pam wanchantang ngul wunyath .
58009020	Aꞌ nil Moses.ana thaw ngul pam wanchantan , “ Chaapar inan thathaniya , an meenathan niiyant niiyan pam wanch God.antam ngul iiyaniya . Nilan thawa ngampar yimanangan yumpāmpa . ”
58009021	Aꞌ amanamana nil Moses.angana aak tabernacle.ana chaapar alangaman maꞌ thethang mak-mak aꞌ putha way min ngench thayan piip God.antam anangan thama maꞌ thethang mak-mak thanang chaapar alangaman aꞌ putha aak tabernacle pekangkana maꞌ thethang mak-mak thama .
58009022	Wik thayan keenkanaman thawana than priests al-alangan chaapar minh al-alantamana maꞌ thethang mak-makayn pam wanchantanga puth yuk way min al-alantangan thanan yipam pach wunayna meeꞌ piip God.antangana . Chaapar thethangan keꞌwey kuungkiy thanangan-a , yaa , piip God.ana keꞌ kon-ngathiy nunang way thanttam anpalan thanan yump-yumpin pam wanchangan .
58009023	Aak tabernacle.ana putha way min anangan thama aak tabernacle.angan wun-wunin-a , an keꞌ maanyang thathanamp aak in kenyan heavenan want-wanttakan wunan . Than pam priests al-alangana chaapar minhantamang maꞌ thethang mak-makin thanang chaaparang minh goatsantamanga putha calvesantamang yipam way min anangan pach wunayn meeꞌ piip God.antangan . An puth chaapar minh al-alantamangana pach keꞌ yumpiy aak piip God.antam in kenyan heavenana , ngampan yipam aak nungantamakan ngoonchāmp , an yaꞌa , an aak min paththam nil-nil , an puth Christ.an utham ngampar chaapar nungantamana theetath ngampar yuk wuuyanangana , ngampaniya epa aak heavenakan iiyimpa .
58009024	Nil Christ.aniya keꞌam ngoonch aak ngench thayanakan than pamangan yumpin , yaꞌa . Aak tabernacle.an thathanamp-a , an keꞌ maanyang thathanamp aak piip God.antam in keny heavenanga . Nil Christ.aniya aak piip God.antamak ep ngoonch , aak ngench thayan paththam aꞌ God.antang ngul wun-wunan , putha nilaniya thaaꞌ-pant thaw-thawan ngamparam God.antana .
58009025	Than pam piꞌan priests anangan keꞌ-ngoongkam iiy-iiyin kaap thon-thonangan aak ngench thayan paththam aakanakan chaapar minhantaman kal-kalin aak ngench God.antamakan . Puth nil Christ.anganiy-a , chaapar nungantamana puth-puthaman keꞌ theethathiy nungamangan ngamparakanweya yaꞌa . An anman kana maꞌ-thonama chaapar nungantaman theetath ngampar
58009026	Nil piip nungantam God.an keꞌam thaw nungant aak nathpalman puth-puthaman uth-uthamow , nil yipam chaapar nungantaman thaaꞌ-thaaꞌangan theetathow ngampar , an yaꞌa . Nil maꞌ-thonam anman kan theetath nungamang ngamparweya , puth-puthaman yaꞌa . Nilaniy uk aak iikanakana , nil God.angan yipam way ngamparam anangana keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow puth nanpalan nilan Jesus.an utham ngamparwey , aak-yaꞌangan keꞌam utham yaꞌa , nil chaapar nungantaman theetath way ngamparamak .
58009027	Pam wanchan uth-uthamantanan-a , an than maꞌ-thonam anman uthamantan aꞌ anpalaniya nil piip God.angana um nungantang thanathan thanang aꞌ mepan thanang ngul , amanamaniya nil God.ana wiy al-alantan thawan nungantang angman wunayn , wiy ananganiya aak thonak kuchan thanang aak way aakanakan .
58009028	Yaa , puth nanpalan nil Christ.angana maꞌ-thonam anman theetath nungamang ngamparan . Puth ngampana way yot yump-yumpanampa . Keꞌ ngampaman uthamimpwey-a , puth yaꞌa , pam nil Christ anman utham ngampar , nil yipam God.angan keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way yot anangan pam wanchangan yump-yumpin . Nil puth Christ.an palam wampow . Puth nilan palaman wampow-a , an nilan keꞌ-ngul uthamow way ngamparamakan , yaꞌa , puth nilan wampowa pam wanch nungantam anangan kaaꞌ-piichanathow thanang than anangan kuup-kuupantan nunganta .
58010001	Nil Jesus Christ.angan woyan nyiingkanam wampath pam wanchant thanan yipam minam iiy-iiyayn . Nil wampan-a , nil yipam ngampang kaaꞌ-piichanathow ngampan yipam woyan min nungantaman wakāmp aꞌ nungantang ngul yipam aak umpuyaman wunāmp . Wik thayan keenkanam Moses.antamangan waaꞌ ngampara nil Jesus.an ngul-ngulan wampowa , aꞌ waaꞌow ngampar woyan min paththam nyiingkanam alantamana . Puth wik thayan keenkanam alangana woyan chil min meenath ngamparweya , yotaman keꞌam meenath ngampar , yaꞌa , manyam anman meenath .
58010002	Thananiya minh-a , puth yuk way min thakan kal-kalin tabernacle.akan , puth ngangk min keꞌ yippak wun thant , thanan ngeechanin ngangk thanttamang than ngul-nyaaꞌim iiyin . Ngangk thanttam pachan wuniy-a , an epa thananiya ngul-nyaaꞌan keꞌ wuniythan , aꞌ putha minha yuk way min thakan keꞌ kal-kaliythan piip God.antan .
58010003	Puth thananiya , kaap thon-thonana yaam yippak minha yuk way min thakan kal-kalin God.antan . Yaa , puth amanamana thananiya anman kan ngaantam-ngeeyin thanttakaman thanan pam wanch min yaꞌan , way yippakan iiy-iiyin ,
58010004	puth minh bulls.antam-a , aꞌ putha goats al-alantaman chaapar alangan keꞌ kaaꞌ-piichanathiy ngampang way ngamparam anpalan , an yaꞌa .
58010005	Puth nanpalana , nil Christ ngulan uk aak inpal kenyan aak iikanakan-a , nilan thaw piip-kunch God alantan : “ Nint kaangk keꞌwey ngayan minh bullocks , goats aꞌ yuk way min thakan theeꞌāng nungka . Nintan pamak ngulan yumpan ngayang ngayan puth koyam ngul theetathāng ngathamang thant pam wanchantan mak mul wunāng .
58010006	Than pam wanchangan minh anangan wampathantan aak ngench thayan nungkaramakan aꞌ than priests al-alangana kiingkantan ngul , nint yipam keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyān way thanttamana thanan yump-yumpin . Minh wiy anangan-a , puncham kiingkantan . Puth ngangk min keꞌam wun nungkar minh al-alantaman , yaꞌa . ”
58010007	Aꞌ nil Christ.an thaw ngul , “ Ayyang , God-ang , ngay ina , ngay puth aak ingan wampangana nintang yipam wik ngeey-ngeeyāng nint ngeenan nathwey thawān ngathara ngay yumpāng nungk , keꞌ than aak keenkanaman lat ngench thayanangan umpin , ngayangan waaꞌin . ”
58010008	Nil Christ.an kaꞌatham wik inangan thaw God.antan , “ Than pam wanchangan minh anangan wampathantan aak ngench thayan nungkaramakan aꞌ than priests al-alangana kiingkantan ngul , nint yipam keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyān way thanttamana thanan yump-yumpin . Puth ngangk min keꞌam wun nungkar minh al-alantaman yaꞌa . ” Nungkway nil Christ.an meeꞌmiy nil Moses.an thaw pam wanchantan minhan wampathayn God.antan-a , nil wik anangaman thawa .
58010009	Aꞌ amanamaniya nil Christ.an thaw piip-kunchantan , “ Ayyang , God-ang , ngay ina , ngay puth aak ingan wampangana nintang yipam wik ngeey-ngeeyāng nint ngeenan nathwey thawān ngathara ngay yumpāng nungk . ” Yaa , puth amanamana piip God.an thaw pam wanchantan minh keꞌ-ngul wampathayn aak ngench thayan aakanakan . Ngeenam puth minhan kaꞌathaman wampathin e? Nil yipam God.angan way thanttam anangan keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow . Aꞌ nilaniya puk nhengk nungantam ngul kuchan ngampar aak iikanakan uthamow way ngamparamakan .
58010010	Nil Jesus Christ.angan wik ngeey nungantam piip-kunch God.antaman , nil puth theetath nungamangwey uthamow ngampar yuk wuuyanangana , nil puth piip God alangana nanpalan ngangk pachath ngamparamana . Puth nil Jesus.ana maꞌ-yotaman keꞌam utham yaꞌa , maꞌ-thonam anman utham kana .
58010011	Puth priests yot anangana work iiy-iiyin ngaaꞌ thon-thonan aak ngench thayanang angana . Aꞌ thananiya than-thanin um altar aakanakan aꞌ minhan kiingk-kiingkin ngul maꞌ-yotam . Puth anpalan pam wanch anangan keꞌam kaaꞌ-piichanath thanang way thanttam anpalana , yaꞌa .
58010012	Puth nil Christ.angan maꞌ-thonam anman theetath nungamang uthamow ngamparan yuk wuuyananganwey , nil God.angan yipam kaaꞌ-piichanathow pam wanch ngampangwey way ngamparam anpalan , aꞌ ngangk pachathow ngampang , aꞌ min yumpow ngampang , aak anpalman pam wanch wuut mangkangan aak wakin-a , aak iikanakaman pam wanch nyiingkanamang ngulan aak wak-wakantan , aꞌ puk thanttamang ngulan aak wakayn-a , puy-puyam ngul . Nilaniya keꞌam puth-puthaman theetath nungamang ngampar an yaꞌa , maꞌ-thonam anman kan utham ngampar . Nil kanan utham-a , niliya piip-kunchantang God.antangan ngul nyiinan aꞌ moom wuut piꞌan ngul pul karpam God.angana . Nil Christ.an kuup-kuupan ngul aak in kenyan aak-aakanakaman nil piip God.angan pam wanch maalathowan thanang , than anangan ngangk-wayangaman kal-kalin nunang Christ.an , puth thananiya meek keꞌ-ngul iiyayn .
58010013	
58010014	
58010015	Nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan tham waaꞌ woyan God.antam nyiingkanaman .
58010016	Nil puth kaꞌathamana wik inangan thaw : “ Nil Lord.an thawana : aakan ngul wampow ngay ngulan wik nyiingkanam wiy-wiyam anangan waaꞌ-waaꞌāng thant pam wanch ngatharamakan , aꞌ putha ngayaniya ngul wik yump-yumpāng thanttanganwey , wik inangana : ngayiy wik ngul thaw-thawāng thant pam wanch ngatharamakanwey , aꞌ puth wik ngatharam ngangkang ngul ngoonchow thanttang aꞌ than woyan ngatharaman ngul wak-wakayna . ”
58010017	Aꞌ nil inan thaw thamp , “ Ngayana keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyāng way thanttaman thanan yump-yumpin , an yaꞌ-ngul . ”
58010018	Yaa , ngamp imanaman ngula , ngampaniya keꞌ-ngul may minh thakan kalāmp ngul aak ngench thayan piip God.antamakan nil yipam kon-ngathow nunang way ngamparam anangan ngampan yump-yumpanamp an yaꞌ-ngula , nil puth kanam kon-ngath nunang God.an way ngamparam anangan . Nil keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way ngamparam ananganiy yaꞌa -- amanamana , ngamp keꞌ-ngul minh kalāmp aak ngench thayanakana .
58010019	Yaa , ngamp pam wanch Christians inangana , ngampiya ngangk thayanam thinth-thinth ngul iiyāmp nungant piip God.antan , aak in kenya aak ngench thayan paththam , nil puth Jesus.anganweya chaapara nungantaman theetath ngamparwey ngamp yipam nungantang iiy-iiyāmp .
58010020	Nil kanam utham yuk wuuyanangan-a , yaa , puth nanpalan nil woyan nyiingkanaman meenath ngampar God.antaman ngampan yipam wampāmp nungant God.ant . An keꞌ nil Christ.angan yuk curtainan maay ngul aak um-menhangan waanchin aak ngench thayan God.antamangan , ngamp yipam thinth-thinth wampāmp nungant God.antan . Woyan keenkan wun-a , kan-ngul minch thanttam , puth nil pam Christ anana man-yetham aak umpuyam wun-wunan , nil meenath ngampar woyan nyiingkanaman aak want-wanttakan wunowwey .
58010021	Nil Christ.aniya priest wuut piꞌan paththam , nil maꞌ nungantang piꞌ-piꞌan ngampang pam wanch yot God.antam anangana --
58010022	yaa , puth ngampana keꞌ winynyang moꞌāmp God.antamana , ngamp ngangk minangam iiy-iiyāmp nunganta . Ngampana meeꞌmiy ngula nil Christ alangan woyan min nyiingkanaman inan yump ngampara , aꞌ putha nil pachath ngangk ngamparam inangan ngotanamana pach yipam wunow , ngampan yipam keꞌ-ngul ngul-nyaaꞌan wun-wunāmpwey way yot ngamparam anpalan . Thanana kootra kuungkin ngampang , an kan meenathan aniya pach ngul iiyanamp .
58010023	Ngampaniya in keny ngaantam-ngeey-ngeeyāmp ngampan puth meeꞌmiy nil God.angan yipam kalow ngampang aak minak , yaa , ngampiya ngangk thayanam anman monkan-wak-wakāmp nunang Christ.an , nil puth God.an man-thonam , niliya keꞌ wik uuy-uuyaman yaꞌa , nil kan-kanam kalow ngampang nungantakamana keꞌ nilaman kaaꞌngak ngampang . Yaa , ngampaniya keꞌ mel enchāmp woyan min nungantam anpalan .
58010024	Aꞌ putha ngampiya ngaantam-ngeeyāmp ngamparakamweya aꞌ maꞌ-aathwump thamp , ngangk minangam iiy-iiyāmp ngamparakamana , aꞌ putha maꞌ-aathāmp thanangwey pam wanch anangan .
58010025	Pam wanch puungk wiyiya keꞌam yalmathwuntan yipam karpam meeꞌ-wuthanamanakan God.antan putha thaaꞌ-kuumpayn nunangan yaꞌa , ngampaniya murkanam anman yal-yalmathwump karpam meeꞌ-wuthanamanakan piip God.anta puth ngaantam-ngeeyanakan wik nungantam anangan . Puth ngampaniya kan-kanam ngangk minangam kon-aathwump ngamparakaman ngamp yalmathwumpana , puth ngampan meeꞌmiy ngul Christ.an palaman yaam keꞌanam ngul wampow ngampar .
58010026	Niiy in ngeeyāna : ngamp kan-kanam meeꞌmiy ngul wik min Christ.antaman an kan-kanam paththam . Ngampwey koyaman iiyimp woyan way aakanakana aꞌ Christ.an wantimp nunangan-a , nil weeꞌ uthamow ngampar a? way ngampan yump-yumpanamp a? An yaꞌ paththam a ! Pam thon keꞌ Christ yimanangan yaꞌa . Ngamp nath Christ.an wantimp nunangwey-a , nil puth piip God.ana keꞌ kon-ngathiy nunang way ngampan yump-yumpanamp , yaꞌa .
58010027	Ngamp weeꞌ-weeꞌanangan nath way paththaman yump-yumpimpwey-a , ngampana ngangk winy-winynyang kuup-kuupimp nungant God.antan , nil nath kuchow ngampang aak nungantam anpalan aak wayaka , an puth way-wayam ngamparaniyweya . Nil God.aniya ngangk kul karkan weemow thant pam wanch al-alantan than thaampantan nunangan aꞌ puth than ngangk-wayangan kal-kalantan nunang , nil puth piip God.angan ngul wayathow thanang .
58010028	Aak keenkanamana , pam weeꞌang nathwey wik thayan pipiwa Moses.antaman , kaangk keꞌan ngeeyow-a , pul nath pam kuchamang waaꞌiypul nunang wuut manth-thayan al-alantan , nath than pam koꞌalamangweya , thananiya mulathiythan nunang pam nil wik thayanan pip , an than keꞌ ngangk mamiythan nunang yaꞌa .
58010029	Kan niiy in ngeeyāna : nil nath weeꞌangweya Moses.antaman woyan minan wantow-a , yaa , an puth way nungant , puth nil weeꞌanganweya ngangk-wayangam kalow puk nhengk God.antaman-a , yaa , an puth ep way-wayam paththam nunganta . Pam anan nath thawiy chaapara Christ.antamana keꞌ way-wayam paththam ngampara , an puth yaꞌa , nil Christ.angan chaapar nungantam theetath ngamparwey nil yipam piip God.angan ngangk pachathow ngampang , keꞌ nil keenkanaman kaaꞌngak ngampang . Aꞌ puth pam wiyangan nath aak-yaꞌang waaꞌiythan nunang Ngeen-Wiy Min God.antaman , nilan puth min anman iiy-iiy ngampara , thanwey konchiythan nunang , aꞌ thaaꞌ-thengkathiythan nunang thakana . Puth amanamana , nil God.angan wayathow thanang , way-wayam paththam yumpow thantwey pam al-alantaniya .
58010030	Puth ngampan God.an meeꞌmiy nunang , puth nil wik thaw yimanangan , “ An puth work ngathara ngayan wayathāng thanang pam wanch anangan . Ngayam thonakam wayathāng thanang pam wanch wayan iiy-iiyantan . ” Puth nil piip God inan thampa thaw , “ Ngay piip God niiyantam ilangana um ngatharang thanathāng niiyang pam wanch ngatharam inangan , ngayaman ngul thawāng ngay nath wayathāng niiyang , nath yaꞌa . ”
58010031	Pam wanch weeꞌ-weeꞌanangana nil God.angan wayathow thanang-a , an way-wayam paththam thant , ngangk akangam thanayna , nil puth God.an murkanim anman man-yetham wun-wunan .
58010032	Niiy kan niiyantakaman ngaantam-ngeeyāna : niiy kaꞌathaman ngangk niiyantaman theeꞌan Christ.antan-a , than pam wanch anangan way-wayam paththam iiy-iiyin niiyantwey way thak yumpin niiyantan . Wiyiya than thaaꞌ-thengkathin niiyang meeꞌ yotantangwey , wiyiya piik-piikin niiyang . Wiyiya than pam wanch wayanang al-alangana than way tham yump-yumpin thant pam wanch puungk wiy God.antam al-alantan . Niiyan puth ngangk maman thanangweya , aꞌ niiyan puth thanttang ngul nenchananweya . Puth an-aniyangana niiyan keꞌ wantan nunang Christ.an yaꞌa , niiyana ngangk thayanam monkan-wak-wakan nunang . Niiyang wik anangan keꞌ kon-ngathow , kuchekangam piꞌ-piꞌān .
58010033	
58010034	Aꞌ than Christians puungk wiy anangan jailang thenchin thanangan-a , niiyiya ngangk maman thanangwey aꞌ minam piꞌ-piꞌan thanang . Than puungk wiyangan-a , way min thak maꞌ-kuchathin niiyantam , puth niiyan keꞌ thawan way min amanaman putha niiyantan man kulan keꞌ wamp , yaꞌa , niiyana ngangk minangam iiy-iiyan an puth niiy meeꞌmiy nil piip God.an min iiy-iiyan niiyant , an niiyana aak umpuyam wunān aak God.antamang -- in min paththam niiyanta .
58010035	Yaa , puth anpalana , niiy ngangk thayanam anman iiy-iiyān Christ.antang , keꞌ wantān nunang Christ.an . Puth nil God.angan thath-thathan niiyang , anpalan nila ngangk minangam iiy-iiyow niiyant , aak min nungantamak kalow niiyang .
58010036	Niiy keꞌ eenchān , ngangk thayanam puy-puyam iiy-iiyān niiy yipam minam iiyān keꞌ God anman thaw niiyant . Aꞌ amanamana , nilaniya min iiy-iiyow niiyant keꞌ nilaman thaw niiyant .
58010037	Puth nil God.angan wik inangan waaꞌan lat ngench thayanangan : “ Yaam keꞌanaman-a , nil Christ.an palaman wampow niiyant , puth aak yaaman keꞌ kuupiy , yaꞌa .
58010038	Pam wanch min-miniy ngatharam al-alangana wik ngul ngeeyayn ngayang , puth ngangkangam piꞌ-piꞌayn ngayang , aꞌ putha aak ngatharang ngul wunayn . Nil weeꞌangweya ngayangan wantow-a , woyan min anpalan weentow-a , man-mangkaman theeꞌowar-a , ngangk min keꞌ wunow ngathar nungantam anpalana . ”
58010039	Puth ngampaniya keꞌ man-mangkam theeꞌāmp God.antan , putha keꞌ wantāmp nunang , yaꞌa -- yaa , puth amanamana , nilan keꞌ kuchiy ngampang aak nungantam anpalana . Ngampaniya ep-paththam murkanam anman keꞌ-ngoongkam ngangk ngamparamangan piꞌ-piꞌāmp nunang , aꞌ putha monkan-wak-wakāmp nunang thamp aꞌ nilaniya ngul kalow ngampang aak nungantamak .
58011001	Ngamp puth weeꞌ-weeꞌanangan keꞌ-ngoongkam God.an ngangkang piꞌ-piꞌanamp-a , an ngamp keꞌ eenchanamp , ngamp kan-kanam ngaantam-ngeeyanamp nunang , ngamp meeꞌmiy nil min anman iiy-iiyow ngampar . Aꞌ nungkway ngamp keꞌ thathimp ngeen nathan wampow ngampar-a , aak ngulan-a , ngamp anman minam ngaantam-ngeey-ngeeyanamp nil God.angan minam ngul piꞌow ngampang keꞌ nilan kaaꞌngak ngampang .
58011002	Aak keenkanamana than pam puungk wiy al-alangan piip God.an ngangkang piꞌ-piꞌin nunang . Aꞌ amanamaniya nil God.angana pam min waaꞌ thanang .
58011003	Ngamp kan ngaantam-ngeeyanamp nil piip God.angan aak inan umyompanaman yump . Nil wik thonakaman thaw-a , aꞌ way min anangan kan-ngul wunin nilan yump , maꞌmangkam anangan . Nathpalman keenkanamana , aak yuk keꞌanang than , aak yaꞌ-yaꞌam . Ngampaniya meeꞌmiy yaꞌa nil aakan want-wanttak-maꞌ yumpa , ngampiya aak inan thathanamp thonakama , puth ngampana keꞌam thathamp nunang piip God.an aakan want-wanttakan yump . Puth ngampana meeꞌmiya nilan yumpa ngampang aꞌ aak thakan yump , keꞌ-paal ngampaniya ngangkangan piꞌ-piꞌanamp nunang .
58011004	Aak keenkanamana , pam Abel anana nil God.an ngangkang piꞌ-piꞌ nunang , yaa , puth amanamana nil Abel alangana yuk way min min-miniy paththam wampath nungant God.antan . Yuk way min nil wuny-kunchangan wampath piip God.antana an wayananga . Puth nil God.angana pont-kunch Abel.an thaaꞌ-kuump nunang pam min waaꞌ nunang , puth nanpalan nil ngangkangam piꞌ-piꞌ nunang God.ana , aꞌ puth nil yuk way min min-miniy wampath nungant . Nil God.angana yuk way min nungantaman maay puth meenath nungant nilana ngangk min paththam wunanta . Nungkway pam Abel anana keenkam utham-a , an puth nilaniy keꞌ in-inman thaw-thawan ngampar , nilana woyan min meenath ngampar ngamp yipam piip God.an ngangkang piꞌ-piꞌāmp nunang .
58011005	Aak keenkanamana pam thonangan namp Enocha inana nil thampa God.an ngangkang piꞌ-piꞌ nunang aꞌ anpalana , nil man-yethaman yippakan iiy-iiy-a , nil piip God.angan man-yetham anman kal nunang aak imanaman aak-aakanak kenyan heavenakan , nil keꞌam mul wuna , yaꞌa . Nilana lam-lam yaꞌama than pam wanchangan yaꞌangam wenk-wenkin nungantwey , keꞌam uwin nunang yaꞌwey , puth nil piip God.angan yimanaman maay nunang aak-aakanak keny heavenakan . Puth lat ngench thayanangan wik inan waaꞌan ; kaꞌathaman nil God.angan keꞌam yippak Enoch.an maayan-a , nil God.an ngangk min wun Enoch.antaman nilan puth Enoch.angan ngangkang piꞌ-piꞌ nunang .
58011006	Ngamp keꞌan God.an ngaantam-ngeeyanamp nunangan-a , aꞌ putha ngangkangan keꞌan piꞌ-piꞌanamp nunangan-a , ngampana ngangk min keꞌ yumpimp nunang , yaꞌa . Ngamp weeꞌ-weeꞌanangan nathanweya kaangk thinth-thinthan wampāmp God.antan-a , yaa , ngampana ngaantam-ngeeyāmpa nil God.an man-yetham wun-wunan aꞌ putha nil min iiy-iiyan thant pam wanch al-alantan than weeꞌ-weeꞌanangan kaangk wampayn nungant .
58011007	Aak keenkanamana pam thonangan namp inana Noaha nil thampa piip God.an ngangkang piꞌ-piꞌ nunang . Nil piip God.an thaw nungant pam Noah alantan nil ngulan wayathow thanang pam wanch yotam anangana . Nil Noah.angana keꞌ thathiw ngeen nath ngulan wampow thantweya , yaꞌa , puth nilaniya wik piip God.antamana ngeey aꞌ chukkun wuut piꞌan yump kampan nungantam anangan yipam kaaꞌ-piichanathow thanangwey ngak kaap piꞌan anpalana . Pam wanch wiy al-alangana man-ngeeyin wik anana ngak kaap piꞌanang ngulan uwow thanangweya , puth nil pam Noah alangana wikan ngeeya God.antamana aꞌ nil meenath thant pam wanch wiy al-alantan than wayan yump-yumpina . Nil puth God.angana Noah.an keꞌ puk nungantam min waaꞌ nunang , nilaniya puth kan-kanam ngangkangan piꞌ-piꞌ nunang .
58011008	Thon pam Abraham alangan aak keenkanamana God.ana ngangkangan piꞌ-piꞌ nunang . Nil piip God.an thaw nungant Abraham.antan aak nungantaman wantowa aꞌ aak thonak ngul iiyowwey , aꞌ nil wik God.antaman ngeey aꞌ nil kan-ngul iiy aak thon aakanakan nil God.angan aak miꞌ nungant . Nil piip God.an thaw Abraham alantan nil aak kech iiyow , aꞌ aak angan-a , aak thon ngul uwow nil God.angan theeꞌowant . Nil Abraham.angan aak anan keꞌaman thath keenkanwey aak anan theeꞌowant piip God.angan , puth nila aꞌ kampan nungantam al-alangan than kan-ngul way min thanttaman yal-yalmathin aꞌ kan-ngul iiyin aak kechakan .
58011009	Than kanan wampin aak angan-a , thanana aak angman ngul wun-wunin . Nungkway than pam wanch thaaꞌnganth thon wun-wunin-a , puth aak kechaman wampin-a , nil pam Abraham alangan keꞌ-ngoongkam anman God.an ngangkang piꞌ-piꞌ nunang . Aꞌ nilam Abraham.ana putha kampan nungantam anangan thana , puk nungantam Isaac.ana putha puk nilaman puulanchin Jacob.an thampa , thananiya yuk tentsang wun-wuninwey , aawuchang yaꞌa . Nil God.an thaw pulant , Isaac aꞌ Jacob.ant , “ Aak inan niiyant tham ngul wunowa . ”
58011010	Than tentsang wun-wunin-a , puth nil Abraham.an kuup-kuup aak thon aakanakan , aak anana nil God.angan yump aak yam kenyan , aak anman aak umpuyaman wun-wunow .
58011011	Aꞌ putha wanch nungantam Sarah alangan thamp God.an ngangkangam piꞌ-piꞌ nunang . Nil God.angan waaꞌ nungant nil puk manyan kalow , puth nil Sarah.angan kan-kanam ngaantam-ngeey nil God.angan wik ngul piꞌow nilan kaaꞌngak nunang . Aꞌ amanamana , nil nungkway wanchinth ngulan weem-a , nil puth piip God.angan maꞌ-aath nunangwey nil yipam puk many wuut uwow nungantam Abraham.antaman .
58011012	Nil pam inan Abraham.ana an wuut ngul weem , nil pam komp yaꞌa puth ngul-ngulana nilan wuut mangk ngul ween pam wanch yot thaaꞌ-wantanamak . Pam wanch thaaꞌ-wantanam ngul weenin keꞌ thunp inang kenyan aak ngutangan thathanamp thunp thaaꞌ-wantanamana . Puth ngampaniya keꞌ countimpungimp ngaanh yot thompangan wun-wuntana , an yaꞌ ngaanh yot-yotama , than pam wanch ananganiya yimanangan weenin .
58011013	Nilam Abraham.ana putha Isaaca aꞌ putha Jacob than pam koꞌalam il-ilangana keꞌam thathin pam wanch anangan nil piip God.angan kaaꞌngak thanang puk thaaꞌ koy-koyyuwan aak-ngeey-ngeeyaynana , than keꞌam thathin thanangwey , yaꞌa , puth thanana aakan keꞌam thathin yippak , nil God.angan kaaꞌngak thanang nil theeꞌowan thant . Thanana wik God.antaman ngangkangam anman piꞌ-piꞌin aak-aakanakaman uth-uthamin ngulana . Thanan kan ngaantam-ngeeyin than aak ingan earthangan yaanan wun-wunin , than keꞌ pam wanch aak wachanaman ngaantam-ngeeyin thanttakam , puth yaꞌa , aak thon in keny thant .
58011014	Than weeꞌ-weeꞌananganwey-a , wik yimanangan ngaantam-ngeeyiythan keꞌ Abraham weeꞌanangan ngaantam-ngeeyin-a , than al-alangan meenathantan ngampar than kanan ngaantam-ngeeyantan aak thon in kenyan ngampar , thanan puth aak thath-thathantan aak min aakanakanwey .
58011015	Than Abraham weeꞌanangana nath iingk wuniythan aak thanttamakan thanan wantin-a , an than koyaman iiyiythana , puth yaꞌ , thanana keꞌam iingk wunin aak thanttamakana .
58011016	Thanana epa kaangk wunin than aak min aakanakan iiyayn aak in kenyan heavenana . Aꞌ putha ngangk min wun nungant piip God.antan puth nilana God thanttama an nil keꞌ ngul-nyaaꞌan wuniy thanttaman , an yaꞌa , an puth nil aak piꞌ-piꞌan thant aak in kenyan , thanan yipama angman wunayn nungantang .
58011017	Thonangan wik kath inan Abraham.antaman . Nil piip God.an thaw Abraham alantan , “ Nhengk nungkaram Isaac.antaman pam wanch yot-yotam thaaꞌ-wantanamana aak-ngeeyayn ngul . Aꞌ anpalana , nint wuut mangk thanttam yotantam ngul iiyāna . ” Nil Isaac.an puk piꞌan ngulan iiy-iiy-a , nil God.an thaw nungant piip-kunch Abraham alantan puk nungantam kaaꞌ-thonaman Isaac.an kuuyang kathow nunangwey aꞌ thumang kiingkow nunang altar angan keꞌ minh yimananganwey . Nil God.an Abraham.antan yimanangan thaw nungant , nil yipam thathow nunang Abraham.an nil nath wik nungantaman ngeeyow natha , nath yaꞌa , keꞌ ngeeyowa . Nil puth Abraham.angana altar angan wunp nunanganwey , nil wik God.antaman erkam ngeey puth nilan ngangkangam piꞌ-piꞌ nunang .
58011018	
58011019	Nil Abraham.angana kan-kanam thiich nil piip God.an pam piꞌan , nil Isaac koyaman ekathiy nunang mulaman . Aꞌ nil Abraham.angan kan keꞌ mulathiy nunangan-a , puth nil God.an thawant , “ Ayyang , Abraham-ang , nint keꞌ mulathān puk nungkaramana . ” Yaa , nilaniya keꞌam mulath nunang , yaꞌa . An nil keꞌ God.angana koyam theeꞌan puk Isaac.an piip-kunch Abraham.antanwey , an keꞌ nil koyam mulaman eka .
58011020	Nil Isaac.ang thampa ngangkangam piꞌ-piꞌan God.an . Ngul-ngulanweya , nil Isaac.an pam wuut kath ngulan ween-a , nil nhengk nungantam Esau aꞌ Jacob.angan waaꞌ pulant nil God.an minam iiy-iiyow pulantan , puth nilan kanam thiich wik anangan nil piip God.an keenkanaman thaw nungant Abraham.antan an wik kan-kanama .
58011021	Aꞌ putha nil Jacob.angan thampa God.an ngangkangam piꞌ-piꞌ nunang . Ngul-ngulaniya , nil wuut kath ngulan ween-a , putha ngangk way ngulan wun-wun-a , niliya wik min thaw pulant puk kucham Joseph.antam al-alantan . Nilana yuk thook nungantamang thaamp nungamangwey aꞌ kuchek pekam ngul thuchwey keꞌ nil meeꞌ-wuthanaman God.anta . Aꞌ amanamana nilan waaꞌ pulant , “ Nil God.ang min-min ngul piꞌow nipang , ” puth nilan meeꞌmiy wik anangan God.an thaw Abraham.antan wik anangan kan-kanam .
58011022	Aꞌ nil Joseph.angan thampa God.an ngangkangam piꞌ-piꞌan . Nil kan-kanam thiicha nil God.angan ngulan koyam pentathow thanang aak Egypt amanamana , aꞌ kalow thanang koyam aak min thanttamakan . Nil Joseph.an way-wayam ngulan wun uthamanakan-a , nilana thaw thant kampan nungantam al-alantanwey , “ Ayyang , nil God.ang ngulan koyaman kalow niiyang aak min ngamparamakan-a , niiy kaanch ngatharamana karpam kalān . ”
58011023	Kaath piip Moses alantaman thampa God.an ngangk pulantamang piꞌ-piꞌpul nunang . Nil Moses.an aak-ngeey-a , thanan thathin nunang puk manyan kempathiya putha thanchiy thampa . Puth nil pam piꞌan kingan thawa , “ Puk wuut maꞌmangkamana mulathān thananga . ” Puth pulana kaath piip Moses alantamana keꞌam winynyang moꞌpul pam piꞌan King alantamana yaꞌa , pulana puk many pulantamana wuthanang thenchpul nunang kep koꞌalamakwey puth pulana kan ngaantam-ngeeypul nunang God.ana , nil minam ngul piꞌow puk many pulantaman .
58011024	Nil Moses em-eman-a , nil thampana God.an ngangkangam piꞌ-piꞌ nunang . Nilaniya kingantamang puk nhengk alangan em-emath nunang puk manyamanwey , puth Moses.angana kaangk keꞌa wanch koman alangan waaꞌow nunang puk nungantamana , yaꞌa .
58011025	Nilana kaangk keꞌ wantow thanang pam wanch anangan God.antamana , nil kaangk keꞌ yaam wunow aawuch min wuut piꞌan kingantamangana , yaꞌa . Than pam wanch aak Egypt punchan al-alangan pam wanch God.antam ananganwey piik-piikin thanang aꞌ putha waaꞌ-waaꞌin thanang putha man-aath-aathin thanang thakweya , puth nil Moses.ana kaangk paththam iiyow thanttang angan pam wanch God.antam al-alantanganweya puth nil God.an ngangkang piꞌ-piꞌ nunang .
58011026	Nil Moses alangana yimanangan ngaantam-ngeey , “ Way min aak in punchanana an min meeꞌ ngatharangana keꞌam wunana yaꞌa . Ngayaniya pam wanch God.antam al-alantangan iiy-iiyāng -- in min paththam . Than pam wanch aak in punchanangan natha thaaꞌ-thengkathiythan ngayang putha piik-piikiythan ngayang , keꞌ than pam wanchangan ngul piikayn nunanga putha thaaꞌ-thengkathayn nunang pam anan nil God.angan kuchowan . Puth kana , than mak way yump-yumpayn ngatha , nil God.an min ngul iiyow ngathar aak min nungantamang ang kenyan . ”
58011027	Nil Moses.angana murkanim piip God.an ngangkang piꞌ-piꞌ nunang , aꞌ ngul-ngulana nilaniya aak Egypt.ana too want ngul . Aꞌ nil pam piꞌan kingana man kul wampant , puth nil Moses.ana keꞌam winynyang moꞌ nungantaman yaꞌa . Ngamp pam wanchangan piip God.an keꞌ thathimp nunang yaꞌa , puth nil Moses.angana ngangk thayanam monkan-wak-wak nunang piip God.an keꞌ nil thath-thathan nunang yimanangan .
58011028	Ngul-ngulana nil God.an thaw ngul Moses.antan nil ngaantiyongkan kuchow nunang aak anpal kenyan aꞌ puk kaaꞌ-ngeecham wuut anangan thanttam nil mul-mulathow thanang puk aak Egypt anpalmanwey . Nil God.an thawant thamp : than pam wanch Jews al-alangan nath wik kan-kanam ngeeyiythan nunangwey-a , yaa , nil ngaantiyongk alangan keꞌ mulathow puk wuut kaaꞌ-ngeecham anangan thanttamana yaꞌa . Nil Moses alangan ep-paththam wik ngeey-ngeey nunang God.ana aꞌ putha nil tham meeꞌmiya nil God.angan minam ngul piꞌow thanang . Nil Moses.ana thaw pam wanch Jews al-alantan minh lamb mulathayn keꞌ nil God anman wik thawant aꞌ chaaparangana thaaꞌ doors aawuch thanttamangana wonk-wonkang maꞌ thethang mak-makayn . Puth thanan wik nungantaman ngeey-ngeeyin keꞌ-paal God.angan minam piꞌ-piꞌ thanang .
58011029	Ngul-ngulana , nil piip God.an thaw Moses.anta putha pam wanch Jews.antan woꞌuw wuut piꞌan Red Sea wakan menh-menhang iiy-iiyayn . Aꞌ thananiya wik God.an ngeeyin nunang , an puth thanan kan ngaantam-ngeeyin nunang , nil minam ngul kalow thanang woꞌuwayn aakanakan . Aꞌ thananiya kan-ngul iiy-iiyin keꞌ aak woyan eꞌang yimanangan iiy-iiyinwey puth yaꞌa , nil God.angan keꞌ woyan eꞌ paththam yump thant woꞌuw um-menhang than yipam wonk woꞌuwaynakan iiyayn . Puth ngul-ngulana than pam Egyptians anangan moꞌ-moꞌin koy-koyyuw pam wanch Jews al-alantangan , puth yaꞌangam , thanana ngakangam thuchin mulakam .
58011030	Amanamana pam wanch Jews anangan minam kan-ngul iiy-iiyin aak min Canaan aakanakan God.angan theeꞌ aak Abraham.antan keenkanaman . Nil God.an thaw thant Jews al-alantan kul yumpayn thant pam wanch aak Canaan punchan al-alantan puth than nunang God.an thaamp-thaampin . Thananiya iiyin ngul aak Jericho.ak . Aꞌ thanan thathin walls achantangan yumpin , aꞌ town thanttamana menhang than . Nil pam Joshua alangana pam kucham keenk kuch pulang aak anan thathowpula . Aak anganiy wanch wun-wun , namp nungantiya , Rahab . Nil wanch inman Rahab.ana maarich-weentha , pam thon-thon kuyam maarich keeꞌath thanang . Nungkway nil wanch waya , puth nilaniya wik God.antamana ngeeyweya aꞌ pam kucham anangan pula aawuch nungantamang piꞌ pulangwey may thak aath pulang . Ngul-ngulana , nil piip God.angan wik inan waaꞌ thant pam wanch nungantam Jews al-alantana , “ Niiyaniya kinch sevenakama wallsan weentathān aak Jericho angana . Kinch sevenang kanan wantow-a , wallsan aakang ngul keekayna . ” Thananiya wik God.antamana ngeeyin aꞌ aawuch walls achantangan weent-weentathin ngul aꞌ kinch sevenang kanan want thanang-a , walls achantang anangana aakangam keekinwey . Aꞌ thanana pek ngul ngoonchin thant , aꞌ pam wanch yotam mulathin thanang , than anangan wik keꞌaman ngeey-ngeeyin nunang God.ana puth thananiya Rahaba putha kampan nungantam anangana keꞌam mulathin thanangwey yaꞌa , nil puth Rahab alangan pam kucham anangan minam ngoonchath pulang aawuch nungantamangan .
58011031	
58011032	Ngay wik wiy thaman waaꞌinga , aak keenkanaman pam inangan iiyin , namp inangan , Gideon , aꞌ Baraka , putha Samsona , aꞌ Jephthaha , aꞌ putha pam David anana aꞌ pam thoniy nampa Samuel , aꞌ puth than pam prophets anangan wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌin thant . Ngay puth wik maꞌmangkaman latangan keꞌ umping yaꞌa an puth ngayan yaam nath latangan ump-umpinga .
58011033	Puth than pam al-alangana God.an nunang ngangkang piꞌ-piꞌin aꞌ thananiya minam ngul iiy-iiyin , yaa , puth amanamana than pam God.antam al-alangan pam wanch wiy anangan aak thon-thonangan piik-piikin thanangwey , keꞌ maꞌ theeꞌin thant , aꞌ putha than pam wiy anangan moom iiy-iiyin aꞌ pam wanch minam piꞌ-piꞌin thanang , aꞌ putha than pam wiy anangana aak angan wun-wunin nil piip God.angan kaaꞌngak nunang Abrahaman . Wiyiya than pam al-alangan minh lions anangan thaaꞌim mamin thanang keꞌ yipam mulathayn thanang .
58011034	Nungkway thum karkanim pench-pench-a , thananiya erkamim uthathin . Than wiy ananganiya nhengk-peempan pepan thampanim wampin mulathanak thananganwey-a , thanan nathim appenchin thanttaman . Kemp thanttaman way ngulan ween-a , nil piip God.angana kemp thayanath thanangwey . Thananiya pam soldiers min-miniya weenin , aꞌ pam yot anangan kan-kanam piik-piikin thanang aak thon-thonangan wun-wunina , keꞌam maꞌ theeꞌ-theeꞌin thantweya , yaꞌa .
58011035	Aꞌ putha wanch puungk wiyangiya piip God.an ngangk thanttamang piꞌ-piꞌin nunang . Wiyiya puk many thanttam uthaminweya , puth nil piip God.angan koyam mulaman ekath thanang , puth than kaath thanttamangan min-minam ngangkang piꞌ-piꞌin nunang God.ana . Wiyiya pam wanch way al-alangan pam wanch God.antam anangan piik-piikin thanangwey , mul-mulathin thanang thaka . Thanan thaw-thawin thant pam wanch God.antamakana , “ Niiy nath God.an wantin nunangwey-a , an epa ngan keꞌ piikin niiyang . ” Puth than pam wanch God.antam anangan thaaꞌ-thayanam thawin thant , “ Yaꞌa , ngan keꞌ wantin nunanga . ” Thana puy-puyam monkan-wak-wakin nunang aꞌ putha kaangk wunin nungant , thanan yipam ngangk aak umpuyaman wunayn aak min nungantamang angana .
58011036	Puth wiyiya than pam wanch anangan than kaangk keꞌan Goda , thananiya thaaꞌ-thengkathin thanangwey aꞌ piikin thanang pam wanch God.antam anangan yuk whipang thak piik-piikin thanang putha wiyiya jailang thenchin thanang aꞌ maꞌa thaꞌ chainang kathin thanang wallang angman .
58011037	Wiyiy kunttowangan piik-piikin thanang mulakama , mul ngul wun-wunin , wiyiya ump-umpin thanangwey yuk saws pepananga , puth ompam thalakang kuyam umpin thanangwey , wiyiya nhengk-peempan ongkang mul-mulathin thananga . Puungk wiy anangan thana meech-meecham wun-wuninwey may keꞌanang pam wanch God.antam anangan , thantaniya ngangk way paththam wun puth kaangk-keꞌanangan iiy-iiyinweya , puth thananiya pam wanch min-minam paththam iiy-iiyin keꞌ wiy yimanangan yaꞌa . Than minh peꞌan sheepantama putha peꞌan goatsantam kempangan kal-kalinwey aꞌ kan-ngul iiy-iiyin aak pintal wakanangan putha aak yoyk wakanangan iiy-iiyin aꞌ putha awar kunttowangan wunin , wiyiya awar aakangan uwina aꞌ angan wuninwey , puth thananiywey aawuch keꞌanang . Than pam wanch keꞌaman monkan-wakin God.an-a , an than way-wayam paththam iiy-iiyin thant pam wanch God.antam al-alantan thanttangan wun-wuninwey .
58011038	
58011039	Puth nil piip God.angana thaaꞌ-kuump pam wanch anangan than nunangan ngaantam-ngeeyin putha ngangkangan piꞌ-piꞌin nunang . Nil min thant ep iiy-iiy puth thanana keꞌam thathin Christ.ana yaꞌa .
58011040	Puth nil God.an kaangk minam iiyow ngampar thamp , puth nilana inan ngaantam-ngeeya : nil Christ.angana ngul yalmathow ngampang putha pam wanch keenkan wun-wunina , ngamp karpam minam wunāmp aak umpuyam nungantangan .
58012001	Yaa , ngampaniya ngaantam-ngeeyāmp pam wanch anangan than keenkan monkan-wak-wakin nunang God.an , than keꞌ yaman than-thantan ngamparangwey aꞌ thath-thathantan ngampang Christians.ana . Yaa , ngampaniya min-minam iiyāmpa . Ngamp keꞌ race yimanangan moꞌ-moꞌanampa , kamp othamayan yuurpaman moꞌ-moꞌanamp . Kulich yotan kempangan keꞌ ngoonchāmp putha way min maꞌangan keꞌ kalāmp thamp , an puth anhan yumpiy ngampang . An puth keꞌ aak yimanangan wuna : pam wanch wiyangan way min min-miniy ngaantam-ngeeyantan , keꞌ puth wantiythan . Wik God.antaman kon-ngathan thanang , ngangk thanttamana way min aakanakaman wun-wun thant . Pam wanch wiy anangan-a , kaangk way anman yump-yumpayn . Kulich yotan keꞌ ngoonchimp race.angan , an keꞌ way al-alangan koyam wich-wichan ngampang , othamayanan kamp keꞌ moꞌimp . Yaa , ngampanwey-a , Christ.an monkan-wak-wakāmp nunang minam anmanweya , wayana wantāmpa , keꞌ-ngul yumpāmpa , ngangk thayanam yuurpam anman woyan min wak-wakāmp God.angan meenath ngampar .
58012002	Ngampan keꞌ-ngoongkama wik ngeey-ngeeyāmp nunangana Jesus.ana . Woyan min kaꞌathaman nilaman wak-wak , -- yaa , ngampaniya woyan nungantam anman wakāmp . Nilam thonakam ngul maꞌ-aath-aathow ngampang woyan min God.antaman wak-wakāmp . Nil puth Jesus.angana keꞌam week kemp nungantaman ; nil aak thaampwey yuurpam iiy yuk wuuyanakan aꞌ utham ngampar chaapar nungantam theetath ngamparwey . Thanan yuk wuuyanangan waanchin nunang nil yipam ngul-nyaaꞌ wunow , puth yaꞌa , nil keꞌam ngul-nyaaꞌan wun yuk wuuyananganwey yaꞌa , puth nilan kanam thiich nil ngangk min ngul iiyow . Aꞌ amanamana nil koyam ngul mat aak heavenak in kenyana aꞌ nilana moom wuut piꞌan ngul iiy-iiyan nungantang God.antangan .
58012003	Niiy nathwey eenchin ngula aꞌ ngaantam-ngeeyin keꞌ woyan min God.antaman wantanakana . Puth niiy ngaantam-ngeeyān Jesus.ana niiy yipam keꞌ eenchānweya . Than pam wanchangan God.an ngangk-wayangama kal-kalin nunanga , thanana thaaꞌ-thengkathin nunang Jesus thampan , puth nilana anman God.an monkan-wak-wakan nunang .
58012004	Pam wanch wiyangan thaachantan niiyang woyan minan yipam wantāna , puth niiyana keꞌ ngeeyān thanang , niiyan thaampān thanang . Putha niiyana keꞌam yippak way anangan thaampan keꞌ nil pam Jesus alangan ep thaamp way anangana , puth than pam wanchangana mulathin nunang , niiyangan ep keꞌam mulathin yaꞌa .
58012005	Puth kan kon-ngath niiyangwey ey? wik min anangan lat ngench thayan anpalan ey? Nil piip God.an wik inangan thaw-thawan niiyantan niiy yipam ngangk minangam iiy-iiyāna . Nilaniya keꞌ piipiy wunpanam wik inangan thawan puk nungantamakana : “ Ayyang puk ngatharam-ang , niiy nath wayan yumpān-a , ngay God ilangana wakāng niiyang . Niiy min-min ngeeyān ngayang , puth ngay thaaꞌ-thengkanang keꞌ waking niiyang yaꞌa . Niiy puth ngangk wayan keꞌ wunāna .
58012006	Nil piip God.an weeꞌ-weeꞌantan kaangk wunanweya aꞌ putha puk nungantaman waaꞌan thanangwey-a , an nil wakan thanang puth nil kaangk wunan thantwey , nanpalan . ”
58012007	Yaa , nil God.angan nath wakow niiyangan-a , niiyaniya ngeeyān nunang aꞌ aak thaampānweya , nil mak wakow niiyang , yaa , puth amanamana , niiyan ngaantam-ngeeyān niiy puth puk nungantam paththamweya . Nilaniya maꞌ-aathan niiyangweya pam wanch puk minam yipam iiyāna keꞌ piip thanttamangan puk thanttaman maꞌ-aathantan minaman iiy-iiyayn . Than puth puk thanttamangan wayan yumpantan-a , yaa , piipiy al-alangana wakantan thanang , wiyiya thepantan thanang , wiyiya aak nath kuchantan thanangweya .
58012008	Nil piip God.angan keꞌan wakiy niiyangweya keꞌ nil puk nungantam wiy anangan wakan thanangwey-a , yaa , an puth meenathan niiyangana , niiyan keꞌ puk nungantam yaꞌana .
58012009	Aꞌ putha wik thonangan ina ngeeyāmpa : piipiy ngamparam aak imanamana thananiya wak-wakin ngampang puk wayan iiy-iiyampa , yaa , ngampaniya meeꞌmiy ngul iiyamp thanan maꞌ-aath-aathin ngampang puk min yipam iiyāmpa . Puth nil piip God.angana ngangk ngamparaman yumpa . Nil wakiy ngampangan-a , yaa , ngampaniya wik nungantaman ngeeyāmp paththama , aꞌ anpalaniya , ngampaniya aak min nungantamang angan wunāmp .
58012010	Piipiy ngamparamangana wak-wakin ngampangwey , wiyiya piik-piikin ngampangwey , aak anpalman ngamp puk manyiyan iiy-iiyampa than yipam pam wanch min yumpayn ngampang . Puth wiyiya than keꞌ meeꞌmiywey want-wanttakan woyan minangan wunpayn ngampang , yaꞌa . Nil puth piip God.an epa meeꞌmiy want-wanttakan minaman maꞌ-aath-aathow ngampang , wak-wakow ngampang thakan , ngampan yipam min iiyāmp keꞌ nil anman min iiy-iiyan .
58012011	Nil God.angan wak-wakan ngampangan-a , an ngamp ngangk way wunanamp , ngangk minang keꞌam iiyanamp yaꞌa . Puth anpalaniya , ngampaniya ngaantam-ngeeyanamp ngula nilan maꞌ-aathan ngampang minaman iiy-iiyāmp aꞌ anpalaniya ngampana ngangk minangam ngul woyan nungantaman wak-wakanamp .
58012012	Yaa , ngampaniy putha keꞌ eenchāmpweya -- ngamp keꞌ maꞌ punth mich aꞌ yangk mich keꞌ iiy-iiyāmpa , ngampaniya ngangk thayanam iiy-iiyāmp , keꞌ-ngoongkam anman monkan-wak-wakāmp nunang Christ.an .
58012013	Puungk wiyanganiya woyan Christ.antamana min-minam keꞌam wakantan , puth than mich yippak iiy-iiyantana , ngampaniya koochanam anman iiy-iiyāmp woyan Christ.antamang nilan meenath ngampara , keꞌ kung-enchan thuꞌāmp yaꞌa , ngamp yipam thanang wiy anangan maꞌ-aathāmp than yipam woyan min Christ.antaman minam wakayn .
58012014	Aꞌ putha niiy keꞌ kulangan wakwun , keꞌ-ngoongkam ngangk minangam iiy-iiyānwey niiyantakam , aꞌ minam anman iiy-iiyān . Puth pam wanch anangan thana way-wayaman iiy-iiyantan-a , thananiya piip God.an keꞌ thathiythan nunang aꞌ putha aak min nungantamangan keꞌ wuniythan yaꞌa .
58012015	Niiyiya pam wanch Christians.angan min-minam piꞌwuna niiy yipam keꞌ wantān nunang piip God.an , puth niiy weeꞌ-weeꞌanangan wantān nunangwey-a , nilan keꞌ maꞌ-āathow niiyang . Niiy maꞌ-aath-aathwun niiy yipam wayan keꞌ yump-yumpān , aꞌ putha wik thaaꞌ poch-pochaman keꞌ thawān , aꞌ putha niiy kul kath anangan keꞌ ngangk niiyantamangan piꞌ-piꞌān . Puth niiy yotaman way paththam ngul weenan .
58012016	Niiy maꞌ-aath-aathwun niiy keꞌ yipam way-wayam paththam ngul weemāna keꞌ pam Esau.ana nil way paththaman iiy-iiy aak keenkanamana . Nilaniya meech-meecham weena , nil thaw pont-kunchantan , “ Nint ngayang mayan aathān-a , aꞌ putha nintaniya keꞌ puk kaaꞌ-ngeecham yimanangan iiyāna aꞌ nil piip God.ana min iiy-iiyow nungkar keꞌ nil puk kaaꞌ-ngeechamantan min anman iiy-iiyan thantweya . ” Nil Esau.angan may thonakam ngaantam-ngeey , God.an yaꞌa .
58012017	Niiy meeꞌmiya ngul-ngulana , nil Esau alangan kaangk piip nungantamana wik min thawowant nil God.an min yipam iiy-iiyow nungant . Nil puth piip-kunchan “ yaꞌ ” thawant . Nil Esau.an peey-peey ngul piip-kunchant puth nilana kaangk koyam puk kaaꞌ-ngeechaman iiyow puth yaꞌa , nil kan waaꞌant pont-kunchant .
58012018	Niiyiya pam wanch piip God.antam ngul iiy-iiyaniya , puth niiy keꞌ Jews anangan keenkan wunin yaꞌa . Niiyiya keꞌam um yoyk Sinai aakanakan than-thanan , keꞌam thathan thum nganth karkanangan pench-pench ; niiyaniya keꞌam ngeey-ngeeyan ngakana wik othamayanan peey-peeya ; aꞌ puth niiy keꞌam thathan aak ngaaꞌ paththaman keꞌ thanan keenkan thathina .
58012019	Puth niiyaniya keꞌam ngeeyan yuk trumpetan keꞌ thanan keenkan ngeeyin , aꞌ putha niiyaniya man awal God.antaman thampa keꞌam ngeeyan . Than Israelites.angan man awal God.antaman ep ngeeyin . Thananiya ngangk winynyang paththam moꞌinwey , puth nilan thaaꞌ thayanam thaw thant , “ Niiy yoykana keꞌ maꞌangan mamāna . Nil weeꞌangan mamow-a , niiyiya mulathān nunang paththam . Aꞌ puth minh al-alangan thaꞌangwey maakayn-a , niiyiy paththama kunttow maayān aꞌ piik-piikān thanang mulakama . ” Aꞌ thananiya Moses.antan thawin , “ Ngan kaangk keꞌ-ngul man awal God.antaman ngeeyān . ”
58012020	
58012021	Nil Moses.ang yoykan thath-a , nilan thamp winynyang ween aꞌ thaw ngul , “ Ngay in akangam than-thanang aꞌ winynyang paththam weemang . ”
58012022	Puth ngamp Christians inangan ep-paththam thintham wampanamp nungant God.antan nil man-yethaman anman wun-wunan aak umpuyamana keꞌ uthamiy yaꞌa , ngampiya ngul iiyāmp aak-aakanakan nilan wun-wunan aak in kenyan . Aak anganiy ngaantiyongk thaaꞌ-wantanamana wun-wuntan . Thananiy aak ananiy waaꞌantana Jerusalem ngench thayan paththaman , wiyiya Mount Zion waaꞌantana .
58012023	Ngampaniya pam wanch God.antam karpam iiyanamp aak-aakanakaman ngamp yotam karpaman yalmathwump piip God.antangan aꞌ putha ngangk minangam wun-wunāmpwey . Ngampaniy yotama keꞌ puk kaaꞌ-ngeecham God.antam yimananganwey . Nil God.angan puk nungantam waaꞌan ngampangan aꞌ putha namp ngamparamana kanam latangan ump aak in kenyan ngamp yipam aak-aakanakan iiyāmp . Ngampaniya aakanakan iiyāmp God.antana , nilan um nungantangan ngul thanathow ngampang aꞌ mep-mepow ngampang pam wanch yotam anangan . Aꞌ puth ngampaniya karpam ngul wun-wunāmpwey pam wanch wiy al-alantangan than keenkan matin nungant .
58012024	Ngampaniy Jesus.antang ngul iiyāmp , nilan utham ngampar nil God.an yipam wik nyiingkanaman thawow ngamparan , wik anangan yaꞌa nil keenkanaman thaw Moses.antana an yaꞌ . Nil Christ.ana keꞌ pam Abel anan yaꞌa , an nil-nila . Nil Abel.an utham-a , an keꞌ chaapar nungantam aakaman pech , “ Cain anan mulathān nunanga , nil puth ngayang mulatha . ” Puth Christ alangan chaapar nungantaman theetath ngampar nil God.an yipam kon-ngathow nunang way ngampan yump-yumpamp , aꞌ puth puk nungantam ngulan waaꞌow ngampang .
58012025	Yaa , ngampaniya keꞌ thaampāmp nunang piip God.ana , nil anman thaw-thawan wik nungantam anangan ngampara . Aak keenkanamana , than pam wanchangan keꞌaman wik God.antaman piꞌ-piꞌin-a , wik anangan pam Moses alantangan want-a , nil piip God.angana way paththam yump thant , thanan puth keꞌam appenchin yaꞌa . Puth ngampaniya kanam wik God.antaman ngeeyamp nilaman kuch ngampar Christ.antangan aak anpal kenyan . Ngamp keꞌwey ngeeyimp wik anangan-a , nil God.angan paththam wayathow ngampang , ngampaniya keꞌ puth wuth-wuthanangan ngoonchimp nungantaman yaꞌa .
58012026	Nil piip God.angan waaꞌ pam Moses alantan wik thayan paththam nungantam anangan-a , wik nilan thaw Moses.antan-a , wik nungantamangan-a , aak yaꞌ wunyath . Puth anpalan-a , nil thaw ngampar , “ Ngay aak inan puthaman ngul wunyathānga . Ngayaniya aak umyompanam inana putha aak in kenyan wunyathāng maꞌ-thonam ngula . Aꞌ amanamaniya , ngayaniya keꞌ-ngul aakan wunyathāng yaꞌa . ” Eeꞌa , nil piip God.an kan-kanam thaw .
58012027	Ngayiya wik inangan God.antam engkanathāng niiyant . Nil God.angan waaꞌan yuk way min maꞌmangkam nilaman yump aak umyompanam inmana putha aak in kenyan , nilaniya wuny-wunyathow , amanamaniya aak umyompanam aniya minchow ngul . Puth nilam piip God.ana aꞌ putha pam wanch nungantam anangan than ep minam wunayn , keꞌ minchayn putha aak nungantam thamp minam wun-wunow .
58012028	Yaa , ngampaniya ngangk minangam iiy-iiyāmpwey aꞌ thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunang piip God.an puth nilan kalow ngampang aak nungantam aakanakan , keꞌan minchow , aak anana keꞌan wunyathow yaꞌa . Yaa , ngampana ngaantam-ngeeyāmp nil piip God.an moom wuut piꞌan paththama , nilam anman thonakama , wiy yaꞌa . Yaa , ngampana wik ngeeyāmp nunang aꞌ monkan-wak-wakāmp nunang thama nil yipam ngangk min wunow .
58012029	Yaa , ngampana inan ngaantam-ngeeyāmp : nil piip God.an keꞌ thum yimanangan , nilana wayathow thanang pam wanch wayanang anangan than keꞌan kaangk wuntan nungant .
58013001	Ngay wik inan waaꞌāng niiyant : ngamp Christians inangan kaangk wunāmp ngamparakama , ngamp keꞌ kuunch yimanangan iiyāmpa , puth keꞌ eenchāmp .
58013002	Than pam wanch Christians nath wampiythan aak niiyantamakanwey-a , niiyan nath ngoongk-ngoongkam thanang , puth niiyan min-minakam piꞌ-piꞌān thanang aak niiyantamanganiy . Wiyiy than pam wanch God.antam al-alangan pam wiy thamp piꞌ-piꞌin thanang keenkanamana , pam than keꞌaman thathin thanang . Aꞌ thanan ngoongk-ngoongkam than pam inangan than ngaantiyongk paththam God.angan kuch thanang keꞌ pam yimanangan .
58013003	Puth niiyiya pam prisoners thamp ngaantam-ngeeyān thanang . Niiy ngangk mamān thanang keꞌ niiy thampan wun-wunaniy jailangan thanttang . Aꞌ putha , than pam wiyanga wayanang al-alangan Christians wiy anangan piik-piikantan thanang aꞌ thaaꞌ-thengkathantan thanangwey . Niiy ngaantam-ngeeyān thanangweya , Christians ananganiy aꞌ min-minakam piꞌ-piꞌān thanangwey , niiywey ngangk mamān thanang , aꞌ putha ngangk way tham wunow niiyant thanttam al-alantamana .
58013004	An mina pama aꞌ wanchan ngentwunpulana aꞌ niiy pam wanch maꞌ thum yotamangan ngangk minangam iiy-iiyān niiyantakama , niiyana maarichan keꞌ keeꞌān wiyantan . Nil God.ang pam wanch wayanang waaꞌow thanang anangan maarichan keeꞌantan , aak wayak kuchow thanang .
58013005	Niiy wukal-weenthan keꞌ iiyāna , keꞌ kaangk wunān wukal al-alantaniy , nath niiy wukal yot piꞌ-piꞌaniya , nath niiy wukal many piꞌ-piꞌaniya , niiyan ngangk minam anman iiy-iiyān . Puth nil God.an thaw , “ Ngayan niiyang keꞌ wanting . Ngayan niiyang ngul maꞌ-aath-aathāng . ”
58013006	Yaa , puth ngampaniya , an ep ngamp ngangk thayanam thaw-thawāmpa : “ Nil Lord.angan ngul maꞌ-aath-aathow ngampang . Ngampan puth keꞌ winynyang moꞌāmp . Than pam wanchangan keꞌ wayathiythan ngampang , yaꞌa ! ”
58013007	Than pam wiy al-alangan wik Christ.antam keenkanaman waaꞌ-waaꞌin niiyanta , an than yaꞌ-ngula kan uth-uthamin . Niiy ngaantam-ngeey-ngeeyān thanang . Thanan woyan Jesus.antam anman wak-wakin aak-aakanakaman mul ngulan wun-wunin . Woyan min thanaman meenathin niiyant-a , anman wak-wakān .
58013008	Aꞌ in ngeeyān thampa : aak keenka nathpalmana , aak inan keꞌaman yippak wun-a , nil Jesus Christ.an ep man-yetham wun-wuna , nil in-inman yippak man-yetham wun-wunan aꞌ aak umpuyam ngul wunow . Aꞌ putha nil wiy-wiyaman keꞌ weeniy , yaꞌa , an nil anman wun-wunow aak umpuyam , keꞌ nil anman iiy-iiyan .
58013009	Than wiyangan wik thon nath waaꞌiythan niiyantwey-a , niiyan keꞌ wik ngeeyān thanang , than keꞌ meeꞌ-wichayn niiyang woyan min anpalan . Thanan wik thayan nath thawiythan niiyanta , “ Inan mungkāna ! ” or “ Nanan keꞌ mungkāna ! ” puth wik nanangan Christ.antam yaꞌa . Niiy keꞌ wik way anangan ngeey-ngeeyān thanttama . An wik Jesus.antam yaꞌa . Niiyan ngangk thayan keꞌ iiyān puth niiyan wik way anangaman ngeeyan . Nilam God.ang thonakam maꞌ-aathan ngampang aꞌ ngangk thayanan yumpan ngampang .
58013010	Aak keenkanamana than pam wanch God.antamangan minhanim kiingkin nungant God.antana . Minhan kanan menchanam-a , than pam priests al-alangan wiy mungkinim , wiy yaꞌ keꞌamim mungkin . Kaap thon-thonangan uw thanang-a , nil moom thanttam priests al-alantamangana , chaapar minhantam maay-maay aꞌ aak ngench thayan paththam aakanakan kal-kal , minh inangan ngench , keꞌ mungkin . Chaaparangana yuk altaran maꞌ thethang mak-mak yipam nil God.angan way thanttaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow . Anpal ngulana , thanan minh menchanan aak thonak kechak kalin , aak pam wanch keꞌaman wun-wunin . Aak ang ngulana than minh yotaman kiingk-kiingkin puth minh ngench . Aꞌ nil Jesus thampa , nil aak piꞌan Jerusalem angan keꞌam utham , yaꞌa , nil aak piꞌan Jerusalem amanam kech yoon uthamwey . Nil chaapar nungantaman theetath , nil God.angan yipam way ngamparaman keꞌ ngaantam-ngeeyowa , ngampan puth yipam God.antang wunāmp .
58013011	
58013012	
58013013	Ngampan putha , woyan wayan wantāmpa , aꞌ Jesus anman monkan-wakāmpana . Aꞌ than nath pam wanch wiyangan thaaꞌ-thengkathiythan niiyangwey-a , aꞌ piik-piikiythan niiyangwey-a , yaa , thanan mak piikayn niiyang aꞌ mak thaaꞌ-thengkathayn niiyang thanan puth Jesus.antan yimanang thamp yumpin .
58013014	Ngamp puth aak earthang ingan aak umpuyam keꞌ wunimp , yaꞌa , ngamp kuup-kuupanamp aak God.antamang ngulan wunāmp aak umpuyaman .
58013015	Aꞌ ngampan puth ngeen theeꞌāmp nungant God.antan e? Ngampan puth mak piip God anman thaaꞌ-kuump-kuumpāmpan . Aꞌ puth ngampaniya Jesus.ant maꞌ-yotam thaw-thawāmp nungant , “ Nint moom nganttama . Ngan thankyou thawān nungkara , puth nint maꞌ-yotam maꞌ-aath-aathangan nganang . ”
58013016	Aꞌ puth inan thamp : ngamp thant pam wanch wiyantan ngangk minangam iiy-iiyāmp aꞌ min-minakam piꞌ-piꞌāmp thanang . Than may aꞌ ngook keꞌanang thakanwey-a , ngampana theeꞌāmp thant . Nil God.angan thathan ngampang thanang maꞌ-aathanampan-a , yaa , nungantan ngangk min wunow .
58013017	Than pam wiyangan ministers aꞌ wuut manth-thayan al-alangan maꞌ-aath-aathantan niiyang woyan God.antam wakanakan . Niiy wik ngeeyān thanang aꞌ maꞌ thanttang iiyān puth thanan maꞌ-aath-aathantan niiyanga , keꞌaman eench-eenchantan , niiyan puth woyan minan yipam keꞌ wantāna . Thanan puth meeꞌmiy nil God.angan thath-thathan thanang aꞌ ngulana nil waaꞌow thant , thanan work minan iiy-iiyin , nath yaꞌ yaakaꞌ , than nath way iiy-iiyina . Niiyan wik ngeeyin thanangwey-a , yaa , thanan puth work thanttaman ngangk minangam iiy-iiyayna , puth niiy keꞌan wik ngeeyin thanangwey-a , yaa , thanan puth ngangk way iiy-iiyiythan , puth wanttak maꞌ-aathiythan niiyang .
58013018	Aꞌ niiy keꞌ-ngoongkamana meeꞌ-wuth-wuthanamān nganta . Nganan puth ngul-nyaaꞌana keꞌ wunan meeꞌ God.antangan yaꞌa , puth ngangk nganttamana woyan min aakanakan kaangk wun .
58013019	Ngay inan putham thaaꞌ-mamanang thawang niiyanta , niiy meeꞌ-wuthanamān ngathar God.antana , nil God.angan yipam ngayang maꞌ-aathow aꞌ ngayan yipam palaman erkam wampāng niiyanta .
58013020	Aꞌ ngay niiyant meeꞌ-wuth-wuthanamang nungant God.antan , wik inangan thaw-thawāng nunganta , “ Piip God.a , nint nganang karpam nenchanathān nungkarang ngangk minangam yipam iiy-iiyāna . Nint Lord Jesus.an mulaman ekathan nunang . Aꞌ nil pam wanch nungkaram min-minakam piꞌ-piꞌan thananga , keꞌ nil pam shepherd minangan minh sheep nungantaman piꞌ-piꞌan thananga . Nil chaapar nungantam theetath aꞌ puth nanpalana , nintan thawan ngan pam wanch nungkaraman iiyāna .
58013021	God-ang , nip Christ.angana , pam wanch inangan maꞌ-aathow thananga , thanan puth yipam woyan nungkaram wakayna , maꞌ-aathow thanang thanan minam yipam iiy-iiyayn meeꞌ niparangana , aꞌ puth nganan Christ.an min waaꞌān nunang umpuyama . Yey , kan-kanama . ”
58013022	Aꞌ ngay inan thaaꞌ-mamanang thawang niiyanta , niiy wik ngatharam min-min ngeeyān , puth ngay wik inangan ump-umpangan yipam ngangk thayanathow niiyang . Ngay lat ongk keꞌam umpangana , yaꞌa , in otang yaan umpangan niiyanta .
58013023	Aꞌ in ngeeyāna : than pam soldiersangan ngurp ngamparam Timothy.an jail anpalan kanam kuchin nunang . Nil erkam wampowa ngatharwey-a , yaa , nganan karpam puyan wampān niiyant .
58013024	Waaꞌān thant pam wanch God.antam al-alantana , church nanana aꞌ putha elders al-alantan , ngan ngaantam-ngeey-ngeeyanan thananga . Aꞌ than Christians aak Italy punchan al-alangan thamp ngaantam-ngeeyantan thananga .
58013025	Ngay kaangk nil God.an ngangk minangam iiy-iiyow niiyanta , yey , kan-kanama . Anman kan .
59001001	Ngay James.ang lat inan umpang niiyanta , ngay puth piip God.ant aꞌ Jesus Christ pulant moom ngamparamant . Ngay work pulant iiy-iiyanga . Aꞌ ngay lat inan niiyant umpang pam wanch Jews.antan niiy puth monkanan-wak-wakaniy nunang Christ.ana , aak umyompanaman wun-wunaniya .
59001002	Ayyang , ngurp ngatharam niiyalang , aak wayan wampow ngampar-a , ngamp ngangk minangam anman iiy-iiyāmpwey .
59001003	Ngeenama? Inana : ngampwey nath kan-kanaman ngangkangam piꞌ-piꞌimp nunang piip God.an-a , nil ngul maꞌ-aathow ngampang aꞌ ngangk thayanathow ngampang way anangan thaampāmpa , aꞌ puth thayanam yipam iiyāmp . Ngampwey ngeechanimp ngamparakam way yumpanakan-a , nil ngul maꞌ-aathow ngampang way anpalan ngampana keꞌ yipmam way anangan yump-yumpāmp .
59001004	Aak way nath wampiy ngampar-a , ngamp puth aak thaampāmpa aꞌ thayanam iiyāmp aꞌ monkan-wakāmpan Christ.ana , aꞌ puth thayanam paththam ngul yipam iiyāmpa , aꞌ ngampaniy kan-kanam paththam pam wanch min ngul iiyāmpa .
59001005	Wiyiya ngamp want-wanttak yumpimpa , ngamp wiyiya woyan min wanttin wakimpa . Ngamp puth meeꞌ-wuthanamāmp nungant piip God.antana nil yipam woyan min anan meenathow ngampar . Aꞌ nil kan-kanam ngul maꞌ-aathow ngampanganiya , puth piip God.angan nathpalman maꞌ-aath-aathan ngampanganiya min anman yump-yumpāmpa , aꞌ nil puth ngampangan kuchek min paththam yumpowa . Nil puth yaꞌan keꞌ thawiy ngampara , yaꞌa , putha nil keꞌ wakiy ngampanganiya .
59001006	Ngamp puth thawimp nungant nil maꞌan-aathow ngampanganiy-a , ngampan kan-kanam ngaantam-ngeeyāmp nunangan puth nilan kan-kanam maꞌ-aathow ngampanganiya . Aꞌ ngampana keꞌ man-ngeeyāmp nunang God.ana . Nil weeꞌangweya God.an man-ngeeyiy nunang-a , an nil keꞌ ngak yeelal koyaman thuthana aꞌ palaman enchanwey , wuntangan palam puyaman theeꞌan .
59001007	Nil yimanangan keꞌ puth ngaantam-ngeeyow nil keꞌ piip God.angan maꞌ-aathiy nunangana , puth nil pamangan keꞌam min-minam God.an ngangkangan piꞌ-piꞌan nunanga , nil pal-puy ngaantam-ngeeyana , wiyiya nil God.an monkan-wakan nunang puth wiyiya , wantan nunang , keꞌam monkan-wakan nunangana . Anpalan-a , nil God.angan keꞌ maꞌ-aathiy nunang .
59001008	
59001009	Ngamp wiyiy pam wanch God.an ngangkangan piꞌ-piꞌanamp nunang-a , maꞌmangkiy yaꞌa , puth wukal keꞌanangwey , puth kana , ngampiya ngangk minangam iiy-iiyāmp , puth nungkway ngamp wukal keꞌanangwey-a , nil God.angan ep ngampanga piꞌan thath-thathan .
59001010	Ngamp pam wanch God.antamana wiy anangana maꞌmangkiy . Ngamp tham ngangk kuupamāmpa puth nil piip God.angan kan thathan ngampang ngamp pam wanch piꞌ-piꞌanam yaꞌa , ngamp work thonakaman nungant iiy-iiyanamp . Pam nil maꞌmangkiyweya uthamow keꞌ pach anangan kangkangan emantanwey aꞌ uthamantan ngulana .
59001011	Kinch ngulan matana puth aakan wukan aꞌ pach anangan wayamantan , aꞌ puth pach anangan aakang enchantan ngula , an min yaaman keꞌ wuniythan . Aak yimanangan wunan nil pam maꞌmangkiyan work iiy-iiyiy-a , wukal yump-yumpiy nungantakaman-a , kemp wayaman ngul aꞌ michaman ngul aꞌ puth uthaman ngula .
59001012	Aak wayan wampow ngampar-a , ngamp anman monkan-wak-wakāmp nunang piip God.ana , puth anpalaniya ngampaniya ngangk minangam ngul iiy-iiyāmp aꞌ anpalaniy-a , ngangk aak umpuyam wunāmp God.antangana . Nil God.angan wik inan kaaꞌngak pam wanch thant al-alantan than kaangkan wuntan nungant .
59001013	Ngampwey nath ngaantam-ngeeyimp way yumpanakan-a , an ngamp yimanangan keꞌ thawāmpa , “ Nil God.ang thaach ngayang wayan yumpānga . ” An yaꞌa . Nilam thonakama wayan keꞌam yumpa , an nil keꞌ ngaantam-ngeeyiy way yumpanakana , yaꞌa , aꞌ putha nil keꞌam thaachan pam wanch way yumpanakana , yaꞌa , yaꞌ-yaꞌama .
59001014	Ngamp way yaaman ngangk ngamparangan piꞌ-piꞌimp-a , aꞌ puth anmanan ngaantam-ngeey-ngeeyimpan-a , anpalan ngamp wayan paththam yump-yumpimp .
59001015	Aꞌ ngamp nathwey kaangk anman ngaantam-ngeeyāmp way yumpanakan-a , yaa , ngampana way paththam yumpanamp . Aꞌ ngamp nathwey puy-puyaman wayan yump-yumpimp-a , nil piip God.angan kuchow ngampangan aak wayakan , nil keꞌ kaliy ngampangan aak min nungantamakana .
59001016	Ayyang , ngurp ngatharam niiyalang , niiy way-wayan keꞌ ngaantam-ngeeyān , nil piip God.angana keꞌam thaachan ngampangan way yumpanakana , an yaꞌa !
59001017	Aꞌ way min min-miniy yot anangana inpal kenyan kuchan piip God.angana . Nilam theeꞌan ngampar . Nil ngampang minam maꞌ-aathan . Nilan keꞌ ngantha anman ling-ling parkan . Nil kinch-a , aꞌ kep-a , aꞌ thunp , an nilam yump thananga . Than nganthan parkantan ngamparweya puth maꞌ-yotaman yaꞌa . Nil God.an yimanangan aak keꞌ wunan , nil murkanam min anman wun-wunan ngaaꞌ thon-thonan , keꞌam weentan , pikpungk keꞌam theeꞌan ngampar , yaꞌa .
59001018	Nil ngaantam-ngeey ngampangan puk nungantaman waaꞌow ngamp puth wik nungantam kan-kanam anangan ngeeyanamp , yaa , ngampaniya keꞌ puk nungantam yimanangan iiyanamp . Than wiyang ngulana ngaantam-ngeeyayn nunang God.an-a , yaa , thanang thampa puk nungantaman waaꞌow thanang .
59001019	Ngurp ngatharam niiyalang , niiy kan wik inan ngeeyāna : ngampiya , wik God.antaman erkam paththam ngeeyāmp . Ngamp keꞌan nath ngeeyimp-a , an ngamp wiyan keꞌ thaaꞌ-aathimp thanang . Ngampaman wik ngeeyimp-a , an ep ngamp wik waaꞌimp thant wiyantan . Aꞌ ngamparaniy-a , man kul erkaman keꞌ wampow .
59001020	Man kulan wampan ngampar-a , an min meeꞌ God.antangan yaꞌa .
59001021	Way yot ngampan ngaantam-ngeey-ngeeyanamp-a , aꞌ yump-yumpanamp-a , an ngampaniya too ngul wantāmpa ! Kan-kanam paththam wantāmpa ! Ngampiya nunang wik ngeeyāmpan God.an . Nilana wik min nungantamana kan waaꞌ ngampar , puth ngampaniya wik nungantaman ngangkangam piꞌ-piꞌāmp ngul . Ngamp wik min nungantam anangan ngeeyāmpa , yaa , nil ngul kaaꞌ-piichanathow ngampang ngampan way anangan yump-yumpampa , anpalan .
59001022	Ngampiya kan-kanam paththam wik min nungantaman wik ngeeyāmp aꞌ minam ngul iiy-iiyāmp keꞌ nilan thaw ngampara . Ngamp nath wik ngeeyimp-a , puth min keꞌ nathan iiy-iiyimpwey-a , an min yaꞌa , ngamp yaan muukamanampa .
59001023	Nil weeꞌ-nathan yimanangan iiy-iiyowwey-a , an nil keꞌ pamang yuk glassangan kaaꞌwal nungamang thath-thathana .
59001024	Nil yaam keꞌam thathan nungamanga aꞌ kan-ngul iiyana , aꞌ yaam keꞌanamana an kanam kon-ngath nunang kaaꞌwal nilan want-wanttakanwey .
59001025	Puth ngamp yimanangan keꞌ iiyāmpwey yaꞌa . Ngampiya puth-putham lat ngench thayan God.antaman thath-thathāmp aꞌ putha readimpungāmpa wik min anangana , keꞌ wantāmpa aꞌ keꞌ kon-ngathow ngampang , ngamp kan-kanam paththam lat ngench thayanan thath-thathāmp , aꞌ putha ngeeyāmp thampa aꞌ min yumpāmp thampa , puth anpalaniya nil oony wayan moom ngamparaman keꞌ-ngul iiyowa , ngampan puth ngangk minangam iiyāmp .
59001026	Ngamp nath ngaantam-ngeeyimpa ngamp keꞌ kan-kanam monkan-wakanamp nunang piip God.ana , puth yaꞌa , ngamp nath yaan muuk-muukamanamp . Ngamp natha maꞌ-yotaman wik wayanang anangan thaw-thawimp-a , pam wanch wiy anangan wik way thakan waaꞌ-waaꞌimp thanang-a , ngampan puth kan-kanam keꞌam monkan-wakanamp nunang piip God.ana , ngangkang keꞌam piꞌ-piꞌanamp nunang yaꞌ paththam .
59001027	Nil weeꞌangweya natha kan-kanaman monkan-wak-wakan nunang piip God.an-a , niliya minam iiyowa . Nil anangan paththam maꞌ-aathow thanangweya than ngangk wayan nyiin-nyiintana , puk kaath piip keꞌanangana aꞌ wukalongk ananganwey nil uw-uwow thanang aꞌ nyiin-nyiinow thanttang . Aꞌ putha nil keꞌa ngotan ngoonchow pam wanch wayanang al-alantangana , keꞌ way thakan yumpow keꞌ thanaman yumpantana , nilaniya maꞌ-yotamana wik nunang God anman ngeey-ngeeyowan .
59002001	Ngurp ngatharam niiyalang , ngampiya moom ngamparaman ngangkangam piꞌ-piꞌanamp nunang Jesus Christ.ana , wuut piꞌan niliya putha min-minam paththama . Yaa , puth ngampaniya kaangk wunāmp thant pam wanch puk maꞌmangkamantan , kampan ngamparamant thonakam yaꞌa , thant maꞌmangkiy al-alantan thonakam yaꞌa , puth ngamp yotamantan kaangk wunāmp thanta .
59002002	Nil nath pam maꞌmangkiy church niiyantamakan ngoonchiya , ngook min ngoonchiy aꞌ putha maꞌ ring thamp goldaman yumpin maꞌang kal-kaliya . Aꞌ anpalaniya pam thon anan wampiy nil maꞌmangkiy yaꞌanweya , ngook way ikanamangweya .
59002003	Niiy natha pam anana ngook minangan thathin nunanga , aꞌ umangam iiyin nung , aꞌ puth thawin ngul nunganta , “ Ayyang , nint yuk chair minang ingan nyiināna . ” Aꞌ anpalana niiy nath thawin pam alantanwey nil maꞌmangkiy yaꞌana , “ Ayyang , nint nangman thanāna , yaꞌamiya , aakang nyiināna ! Thaꞌ ngatharang thintha ! ”
59002004	Niiy nathwey wik yimanangan thawin pam wanch puk thon alantan-a , yaa , niiy way anman yump-yumpaniya . Niiyaniy ngook thonakam thathaniy putha kemp yoon anman thathwuniy pam wanch pukana , ngangk an pekan yaꞌa . An yimanangan yaꞌa niiy way-way ngaantam-ngeeyaniya .
59002005	Ngurp ngatharam niiyalang , niiy wik ngatharam inan ngeeyāna : pam wanch yotangana piip God.antan ngangk theeꞌin-a , than anangan-a , maꞌmangkiy yaꞌa . Kanaka than maꞌmangkiy yaꞌwey aak in pekan-a , puth nil piip God.ang miꞌ thanang puk nungantakam iiy-iiyayn aꞌ putha than ngangkangam piꞌ-piꞌayn nunang . Nil wik inan kaaꞌngak thant pam wanch than weeꞌ-weeꞌanangan kaangk wuntan nungant . Nil ngul minam piꞌow thananga aꞌ puth than ngangk aak umpuyam wun-wunayn nungantang aak ing kenyana .
59002006	Puth niiyana min keꞌam iiy-iiyaniy thant pam wanch maꞌmangkiy yaꞌ al-alantana , aꞌ puth thananiya ngul-nyaaꞌ wuniythana . Puth than pam wanch maꞌmangkiy anangan-a , thananiy keꞌam ngangk minangam iiy-iiyantan niiyant , yaꞌa . Than way anman yumpantan niiyantaniya , puth-a , courtak kalantan niiyang .
59002007	Nil Jesus.aniy-a , pam min paththama , puth than yaan waaꞌ-waaꞌantan nunang , wik way-way thampan . Ngamp puth pam wanch nungantam iiy-iiyanamp .
59002008	Nil piip God.an wik thayan paththaman thaw , lat ngench thayananga , “ Niiy paththam kaangk wunān pam wanch puk wiyantana . Keꞌ niiyan min-minam piꞌ-piꞌwuniy niiyantakaman-a , yaa , niiyiya yimanangan pam wanch wiy al-alantan ngangk minangam iiy-iiyān thant . ” Ngamp nathwey wik inangan ngeeyimpan-a , puth ngampiya min iiy-iiyimp anman , putha min yumpimp thanta .
59002009	Niiy kaangk wiyantan thonakam wunaniywey-a , niiy wiyana kaangk-keꞌanang waaꞌaniy thanangwey-a , niiyaniya way anman paththam iiyaniy , puth niiyan wik anangana ngench thayan God.antamana pipaniya .
59002010	Nil weeꞌangweya wik ngench thayan thonamwey pipow piip God.antaman-a , an nil way-wayam yumpana , an keꞌ nil wik thayan maꞌmangkam pip-pipan thanang .
59002011	Nil God.an wik thayan inan thaw , “ Niiy maarichan keꞌ keeꞌāna . ” Nil wik thon inan thaw , “ Niiy keꞌ mulathān pam wanch thonaniya . ” Niiy nath maarich keꞌ keeꞌanaman-a , puth niiywey nath pam thonan ep mulathinwey-a , an puth niiyana keꞌ wik ngench thayan God.antaman maꞌmangkaman pipaniy .
59002012	Aak ngul-ngulana nil God.angan ngul um nungantangan thanathow ngampang aꞌ mep-mepow ngampangan ngamp nath minaman iiy-iiyamp keꞌ nilam Christ.angan kaangk ngamp wanttakan iiyāmp . Anan niiy ngaantam-ngeeyān aꞌ puth minam iiy-iiyān keꞌ nilam Christ.angan kaangk niiy wanttakan iiyān .
59002013	Puth ngampwey keꞌan ngangk mamimp thanang wiy anangan-a , yaa , nil piip God.angan keꞌ ngangk mamiy ngampangan thampanga , yaꞌa , nil mep-mepow ngampang aꞌ way waaꞌow ngampangan . Puth ngampweya ngangkan mam-mamimp thanang wiy anangan-a , yaa , nil puth piip God.angana puthangkana ngangk mamow ngampang thampa , aꞌ putha wayan keꞌ waaꞌiy ngampang yaꞌ paththam .
59002014	Ngurp ngatharam niiyalang , niiy yotamang kan in ngeeyāna : nil thonam weeꞌ-nathwey thawiya nil piip God.an ngangkangaman piꞌ-piꞌan nunanga , puth nil keꞌam nath min iiy-iiyana . An ngul min nungant ey? An yaꞌa ! An nil yaan wik uuyamana , nil wik thonakam thawana , nil piip God.angan keꞌ kaaꞌ-piichanathiy nunang way nungantam anpalana .
59002015	Aꞌ putha niiy in kan wik ngeeyāna : nil nath Christian thonamang ngook wayang iiy-iiyiya putha may manya piꞌ-piꞌiy nungantakama .
59002016	Nil thonam puy weeꞌ-nathan thawiw nunganta , “ Appow , minamwey wunāna , ngay kaangk nil pam thonamang piꞌow nintangana , may aꞌ ngook thakan theeꞌow nungkara . ” Niiy puth wik yimanangan thawin nungant-a , aꞌ niiy puth may aꞌ ngook thakan keꞌ theeꞌin nungantweya , an min yaꞌa !
59002017	Puth wik in thamana : niiywey ngaantam-ngeeyān niiyantakaman keꞌ piip God.an ngangkangaman piꞌ-piꞌaniy nunang-a , puth min keꞌam iiy-iiyaniy yaꞌa , an puth niiy kan-kanaman keꞌam ngangkangan piꞌ-piꞌaniy nunang yaꞌa , an niiy yaan thaw-thawaniya , wik uuyamaniya .
59002018	Niiy wiy nanangaman thaw-thawaniya , “ Ngan God.an thonakam ngangkang piꞌ-piꞌanan , anmana . ” Than wiyiy thawantana , “ Yaꞌa , ngan min anman iiy-iiyanan , aꞌ wiyant kaangk wunanan , anman . ” Puth ngay inan kan-kanam thawang niiyant : nil weeꞌang kan-kanaman God ngangkangan piꞌ-piꞌan nunang-a , anpalan nil ngul min iiyow thant wiyantan aꞌ wiyant kaangk wunow thant . Than weeꞌ-weeꞌanangan nathwey ngangk minangam keꞌan iiy-iiyantan-a , puth keꞌan kaangk wuntan thant wiyantan-a , an puth than keꞌam piip God.an ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunanga , yaꞌa . Than weeꞌ-weeꞌanangan ngangk minangaman iiy-iiyantana putha kaangk wuntan pam wanch puk wiyantan-a , yaa , than al-alangan meenathantan than kan-kanaman God.an ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunanga .
59002019	Niiy nath God thonam anman ngaantam-ngeey-ngeeyin nunang , thon yaꞌana . Yaa , an mina , puth oony way al-alangan ngaantam-ngeeyantan thampang nil God thonam anmana , puth thananiya winynyang moꞌ-moꞌantan nungantam , akangam than-thantan .
59002020	Niiy keꞌ way-wayan ngaantam-ngeeyāna ! Ngay wik inan thaaꞌ-thayanam waaꞌ-waaꞌang niiyanta : than weeꞌ-weeꞌanangan keꞌaman kaangk wuntan pam wanch wiyantan-a , putha min keꞌaman yumpantan thant-a , an than kan-kanaman keꞌam ngangkang piꞌ-piꞌantan nunang Jesus.an yaꞌa . An yaan muukamantan thonakama , wik aak-yaꞌang thawantan .
59002021	Puth niiy inan pam Abraham.an ngaantam-ngeeyāna , wuut mangk ngamparam yotamantaman , nila wik piip God.antamana erkam paththam ngeeyim , aꞌ niliya keꞌam week piip God.antaman puk nungantaman Isaac.an , yaꞌa , puth nilan erkam paththam theeꞌan nungant God.antan yipam altarang keꞌ penchiy thumangan keꞌ minh yimanangana . Puth anpalana , nil piip God.ana kon kan ngathan ngul way yot nil Abraham.angan yump-yump thanang .
59002022	Niiy kan-ngul wik inan meeꞌmiy ey? Nil pam thonam ilangan Abraham.anga ngangkangam piꞌ-piꞌ nunang God.an , aꞌ putha wik nungantaman ngeey-ngeey . Nil wik God.antaman ngeey-a , an nil meenath nil kan-kanaman ngangkangan piꞌ-piꞌ nunang .
59002023	Inangan meenathan ngampar yotamant wik inangan kan-kanam lat ngench thayanangan umpin aak keenkanamana , “ Nil Abraham.angan wik God.antaman ngeeya aꞌ ngaantam-ngeey ngula nil God.an kan-kanam thaw nungant . Anpalana nil God.angan kanam kon-ngath way nilan yump-yump . ” Aꞌ putha thananiya wik inangan umpin lat ngench thayanangana . Nil God.angan waaꞌ nunang nil puth ngurp nungantama .
59002024	Puth ngampaniya wik inangan ngaantam-ngeey-ngeeyāmpa : ngamp minamwey iiyimp pam wanch wiyantan-a , an puth meenathan ngamp kan-kanaman God.an ngangkang piꞌ-piꞌanamp nunang . Aꞌ puth nanpalan nil God.angan ngul way ngamparam anangan kon-ngathow .
59002025	Aꞌ ngamp wanch Rahab inana ngaantam-ngeeyāmp nunanga . Wanch niliya maarich-weentha . Nil pam Joshua.angan kuch pulang pam kucham anangana aakan thathowpul aak nungantangan wakana , nil Rahab.an-a , umang iiy pulant , aꞌ wuthanang thench pulanga , aꞌ anpalaniya nil woyan thon ngul meenath pulant aak koyamakan iiyowpula , than soldiers al-alangan keꞌ yipam thathayn pulang aꞌ mulathayn pulangan . Nil Rahab.angan-a , God anman ngangkang piꞌ-piꞌan , puth nanpalan nil minan meeꞌ nungantangan yump-yump , aꞌ anpalana nil piip God.ana kon-ngath nunang way anangan nilan yump thanang .
59002026	Eeꞌa , ngay inan kan-kanam thawang niiyanta : nil thonaman mulan wunan-a , ngangk nungantam alangana too ngul wantan nunang aꞌ kemp nungantaman anman popam wun-wunana , keꞌ ngul yuupamiy yaꞌa . Yaa , aak inan yimanang wunana . Than weeꞌ-weeꞌanangan thawantana than piip God.an kan-kanaman ngaantam-ngeeyantan nunang aꞌ ngangkangam piꞌ-piꞌantan nunang anman-a , than putha kan-kanam min yumpayn thant pam wanch puk wiyantana , aꞌ kaangk wunayn thanta . Than keꞌwey min yumpayn putha kaangk wunayn wiyantan-a , puth an wanttak aa? Than ngul want-wanttak God.an ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunangan e? Than keꞌ pam wanch mul yimanangan wuntana .
59003001	Ngurp ngatharam niiyalang , niiy yotamangan wik God.antaman keꞌ waaꞌ-waaꞌāna churchangan , than koꞌalamangan ep-paththama waaꞌayn . Thanwey waaꞌiythan wik God.antaman-a , thananiya wik minam waaꞌayn thant wiyantan . Than keꞌwey min-minan waaꞌayn wik God.antaman-a , nil God.angan kan-kanam paththam wak-wakow thananga , wiy anangana nil keꞌ wakiy thanang , yaꞌa .
59003002	Ngamp yotam inangana ngamp wiyiya wik way-way thawanampa ; nil weeꞌ keꞌaman thawan wik way thakan-a , an nil ep-paththam pam min-minam paththama , way keꞌam iiy-iiyan , wik nilan thaw-thawana an minam anmana , nil oony way alangan keꞌ maꞌ mich wakiy nunang , yaꞌa , nil aak thaampan . Aꞌ um thaampan nunanga , oony wayana .
59003003	Thaaꞌnganth inangan ngamparam manyiya , yaa , ngamp wik minam thawimpwey-a , yaa , ngampaniya pam wanch min iiy-iiyimpa . Wik way thakan thawimp-a , pam wanch way iiy-iiyimp . Thaaꞌnganth ngamparam inangan keꞌ bridle bit many yimanangan pamangan wunpantan thaaꞌ yaramanantangan . Ngamp kuuy wanttinakan wichanamp-a , an than yaraman anangan aakanakan iiyantan .
59003004	Ngamp chukkun anangan ngaantam-ngeeyāmp thamp . An puth wuut piꞌ-piꞌanam thampanga , puth pam al-alangan weentathantan thanang yuk manyiy al-alangan yuk pal pekkuwan koy-koyyuw wun-wunan chukkunantangana . Wunt piꞌan nathwey wampiy-a , penyiy nunang chukkunaniy-a , puth nil pam alangana weentathan yuk many thonakam alangan pal-pekkuwan wunan chukkunantangana , alangaman weentathan chukkun piꞌanan .
59003005	Thaaꞌnganth ngamparam inangana an many thampa keꞌ bridle bit many yimanangan yaramanantangan thaaꞌangan wunpantan , aꞌ keꞌ yuka manyiya chukkunantangan wuntana . Ngampaniya minaman thawimp thant wiyantan-a , an ep-paththama , min iiyimpa . Ngamp wik way-wayan thawimpwey-a , puth ngampaniya wayathwimp ngamparakamana . Pamangwey thum meeꞌ kaliy-a , thum nganth many theeꞌiy ngul wakangan-a , aniya nhoom piꞌan ngul penchan paththam , aꞌ nganth anan puy-puyam ngul weꞌaraman .
59003006	An keꞌ yimanangan thaaꞌnganth ngamparamaniya , keꞌ thum yimanangana . Kul ngulan thawanamp-a , an keꞌ nhoom ngul weꞌaramana pench-penchan . Ngamp wik way thampangan thawimpan-a , ngamp puth wayathwimp ngamparakamana , an keꞌ thum yimanang puy-puyam aathan kemp ngamparamangana , aꞌ kuchek ngamparamangan putha ngangk ngamparamangan aꞌ ngampan puth pam wanch way kan-kanam ngul iiyanamp , erkam wik ngeeyanamp nungantam oony way alantaman , aꞌ ngamp puth puy-puyam way-wayam paththam ngul iiy-iiyanamp .
59003007	Ngamp maalathanamp thanang minh anangana , minh wiy-wiyam thakana , aꞌ puth minh pancha puth thuuka puth minh ngaꞌ anangana woꞌuwangan wuntana . Aak nathpalman in-inman pam wanchang maalathantan minh anangan .
59003008	Puth ngampwey thaaꞌnganthan popam keꞌan piꞌimpa , yaꞌa , an way-wayam paththama , an maꞌ-yotaman yuup-yuupamana . Nil thaaꞌnganth ngamparam keꞌ thuuk yimanangana thuuchan pal yuup , wik thakan kalan-a , kul thakan thawan , keꞌ opar way thuukantam yinang pam wanch wayathan thanang .
59003009	Ngamp puth thaaꞌ-kuumpanamp piip God.an aꞌ thankyou thawanamp nungant , thon inanweya , thaaꞌnganth ngamparam il-ilangan-a , ngamp akwunamp . Nungkway nil God.angan yump ngampang keꞌ nilam anman-a , puth ngampiya akwunamp , aꞌ thaaꞌ-thengkathwunamp .
59003010	Ngamp thaaꞌ thonam alantaman thawanamp wik mina puth wiyiya wik way thawanampa , ngamp akwunamp thak . Ngurp ngatharam niiyalang , puth an min yaꞌa .
59003011	Nil ngak mina aꞌ putha ngak wulkachan pul karpaman keꞌam pentanpul ngak pantam anpalan , yaꞌa !
59003012	Ngurp ngatharam niiyalang , yuk kom alangana may kuump anangan keꞌ kaliy yaꞌa ; aꞌ putha kuuy may kaangkantam alangana may kom anangan keꞌ kaliy thama yaꞌa ; puth thon inana ngak mina puth ngak wulkachan pul karpaman keꞌam pentanpul ngak pantam anpalana yaꞌa . In puth yimananga , ngampaniya wik min aꞌ wik way thonamang keꞌ thawimpa , yaꞌa .
59003013	Niiy weeꞌ-weeꞌanangana kuchek minan iiy-iiyaniy-a , niiyiya min-minam iiyāna . Keꞌ thamp ulpān pam wanch wiyantamana , puth niiyaniya minam iiyān thant wiyantanwey . Niiy min yimanangan iiyinan-a , wiyangan thiichayn niiyan kan-kanam kuchek min paththam iiy-iiyaniywey .
59003014	Niiyana kul kathan keꞌ ngaantam-ngeeyān aꞌ ngangkangan yaam keꞌ piꞌ-piꞌān putha keꞌ meeꞌ-wunān , aꞌ niiy-niiyantakam thonakamana keꞌ ngaantam-ngeeyān . Niiy way-wayam yimanangan iiy-iiyinwey-a , an puth niiyiya keꞌwey thaaꞌ-kuumpān niiyantakaman putha kuchek minan keꞌ waaꞌwuna , an niiy wik uuy-uuyamaniy thonakama .
59003015	Nil piip God in kenyan keꞌam thaw ngampar meeꞌ-wun-wunāmp ngamparakamana , yaꞌa , aꞌ keꞌam thaw ngampar ulp-ulpanangan iiyāmpa , yaꞌa , aꞌ keꞌam thaw ngampar wayan iiyāmp thant wiyantan , yaꞌ , nil oony way anana an ep-paththam nil thawan ngampar way yot inangan yump-yumpāmpa !
59003016	Than pam wanch meeꞌan wun-wuntan-a , aꞌ puth thanttakam thonakaman ngaantam-ngeey-ngeeyantan-a , man kul wampan thant aꞌ kul yumpwuntan thanttakamana putha wiyant thakan way yumpantan .
59003017	Puth nil piip God.an thaw ngampara ngamp minam iiyāmp , kul keꞌ thawāmp thant wiyantan , puth wik itam thawāmp thant , aꞌ wik ngeeyāmp thanang thamp . Puth nil thaw ngampar thamp ngamp ngangk mamāmp thanangwey pam wanch puk wiy anangan aꞌ min iiyāmp thantwey thamp . Aꞌ puth-a , ngamp kan-kanam woyan nungantaman wak-wakāmp , woyanamana mel keꞌ enchāmpa , yaꞌa .
59003018	Ngamp ngangk minangaman iiyimp-a , aꞌ kul keꞌanangwey wun-wunimp-a , aꞌ puth wiy anangan maꞌ-aathimp thanang ngangk kulaman nochathimp thanangwey-a , anpalan than wiyangan ngul thathayn aꞌ than kaangk minam ngul iiyayn thampweya .
59004001	Puth niiy ngeenama? yaaman thaaꞌ-thayanamaniy aꞌ pek-pekwuniya? Puth inpalana , niiyiya maꞌ-yotam kuchekangan way anman ngaantam-ngeeyaniywey , ngangk peey-peeyan niiyant way yumpanakana , niiy iingkamaniy thampang woyimpiy keeꞌanakana .
59004002	Wiyiyweya niiy ngaantam-ngeey-ngeeyaniy keꞌ pam wanch wiyang yuk way min thanttaman keꞌ niiyant theeꞌiythan , puth yaꞌa , than keꞌ theeꞌiythan niiyant . Puth ngangk niiyantan way paththam wunan aꞌ niiyan ngaantam-ngeeyaniy keꞌ niiy mulathin thanang aꞌ way min ngulan maayin thanttaman . Niiy kaangk paththam wunaniy way minakan panch-panchamaniya . Niiy nathwey keꞌ uwin way minan-a , puth niiyiya kulak ngul wenkaniy thant aꞌ pekwuniy , thaaꞌ-thayanamaniy thaka . Puth niiywey ngeenam yuk way min keꞌaman uw-uwaniya? Niiyan puth God.antan keꞌam engkaniya !
59004003	Wiyiy niiy nath nungant thawin , puth nilaniya kaangk keꞌ theeꞌow niiyant yaꞌa , puth anpalan nil meeꞌmiy niiyang niiy-niiyantakaman thonakam ngaantam-ngeey-ngeeyaniy keꞌ-paal niiy way minakan thawaniy nungant .
59004004	Niiy paththam kan-kanam keꞌam monkan-wakaniy nunang God.ana ! An keꞌ wanch wayangan pam nungantaman wantan aꞌ pam thonakan wenkan . Niiy yimanangan iiy-iiyaniya , niiy God.an ngangkangan keꞌam piꞌ-piꞌaniy nunang yaꞌa , puth niiy kaangk wunaniy wukalak aꞌ puth way min aak inpalmakan . Ayyang , in ngeeyāna ! Niiy weeꞌ-weeꞌanangan-a , wukal-weenthan iiyaniy-a , puth way min aak inpalmakan kaangk wun-wunaniy-a , an niiyan-a , um thaampaniy nunang God.ana .
59004005	Nil God.an thaw lat ngench thayanangan nil Ngeen-Wiy Min nungantaman kan kuch ngangk ngamparamangan ngoonchowa aꞌ puth nil Ngeen-Wiy Min alangana kan-kanam paththam kaangk ngampan kan-kanam monkan-wakāmpana God.an , ngamp nungantakam anman kaangk paththam wunāmpanta . Niiy nath ngaantam-ngeeyaniy keꞌ nil God.an wik inangan yaan thaw-thaw ey? An yaꞌa ! Nil kan-kanam anman thaw-thawan .
59004006	Nil God.an thayan paththam aꞌ ngangk minangam maꞌ-aath-aathan ngampanga ngamp yipam monkan-wakāmp nunangana . Than puth lat ngench thayanangan kan waaꞌin ngampar , “ God.an kan-kanam min paththam iiy-iiyan thant pam wanch al-alantan than keꞌan piꞌan yumpwuntan , puth nil pam wanch wiy anangan ep thaampan thanang than ulp-ulpanangan iiy-iiyantana . ”
59004007	Yaa , niiyan putha maꞌ God.antang wantwuna . Aꞌ niiy thaampān nunang oony wayana yipam nil nath moꞌow niiyantamana .
59004008	Niiy thinth-thinth wampān nungant God.antan-a , aꞌ niliy puth-a , thintham ngul wampow niiyanta . Than weeꞌ-weeꞌanangan way yump-yumpantan-a , than wantiythan ngula , aꞌ putha than weeꞌ-weeꞌanangan yaan-yaanangan monkan-wakantan nunang God.an-a , than kan-kanam paththam monkan-wakiythan nunang God.ana .
59004009	Niiyiya ngangk way-wayam paththam wuninweya , puth-a , peey-peeyin thampwey , an puth ngeenama , niiy way thaaꞌ-thaaꞌan yump-yumpaniya . An niiyiya keꞌ thengk-thengkina , niiyiya peey-peeyin paththam , an niiyiya ngangk minangaman keꞌ iiy-iiyina , niiyiya ngangk way-wayam paththam iiy-iiyina .
59004010	Niiyiya thintham wampān God.antan aꞌ thawān nungant niiy pam wanch min yaꞌana , puth nilana konangaman keꞌ piꞌow way yot niiyan yump-yumpana , yaꞌa , an nil ngula maꞌ umangan piꞌ-piꞌow niiyang purꞌpam .
59004011	Ngurp ngatharam niiyalang , niiy Christians wiy anangan keꞌ waaꞌ-waaꞌān , wik way thakan keꞌ thawāna . Niiy wiy anangan waaꞌaniy thanang-a , an niiy wik thayan God.antaman pipaniy , aꞌ thaampaniy thamp , aꞌ puth niiy wik thayan nungantaman way waaꞌ-waaꞌaniy thamp . Aꞌ nil weeꞌangan wik thayan God.antamana wik way-wayam paththaman waaꞌowwey-a , nilan ngaantam-ngeeyan nungantakaman nilan keꞌ wik meeꞌmiyang yimanangan waaꞌ-waaꞌana , puth yaꞌa , nil keꞌam wik ngeeyan nunang God.ana .
59004012	Nil God.ang thonamang alangaman thonakam nilam wik thayan anman ep kan-kanam yumpan . Aꞌ nil puth thonamangan thanathow ngampang pam wanch um nungantangan thanāmp , mep-mepow ngampangana . Aꞌ nil thonamangan thonakamana kaaꞌ-piichanathan ngampang puth al-alantaman ngamp wayan thaaꞌ-thaaꞌan yumpanampa , aꞌ puth nil thonam alangaman kuchow ngampang aak way aakanakan iiyāmpa . Ngamp ngaantam-ngeeyāmpa , keꞌ waaꞌāmp pam wanch wiy anangan . An nint keꞌ weeꞌ e? pam wanch wuut piꞌan ey? keꞌ God yimanangan ey? Yaꞌa , wiyan keꞌ waaꞌān thanang .
59004013	Aꞌ ngamp inan thampang ngeeyāmpa . Wiyiya niiy nath yimanangan thawaniy , “ Ngay kaangk moꞌāng aak thonaka , nath inman moꞌāng , nath yaꞌweya ngaaꞌ thon ngul moꞌāng , aak thonang ngul wun-wunānga . Ngay kaangk kaap thonamak angman wun-wunāng . Ngay work iiy-iiyāng aꞌ wukal yot yumpānga . ”
59004014	Niiy yimanangan keꞌ thawāna ! Niiy meeꞌmiy yaꞌa aak want-wanttakan wunow ngaaꞌ thon ngulana ! Ngampaniya keꞌ thok ween yimanangan wun paampangana , aꞌ amanamaniya yaꞌam ngulan weeman . Ngampana yimananga yaaman keꞌ wunimp aak ing pekan , ngamp puth ngoongk-ngoongkam aak ngeen nathan ngamp yaꞌamāmp aak imanamanwey .
59004015	Aꞌ ngampan wik inangan ep thawimpa , “ Nil Lord.an kaangkan wunow-a , an ep-paththam ngampana man-yetham iiyāmpa aꞌ ngampaniya aak thon-thonak ep moꞌāmpa . ”
59004016	Puth niiyiya ulpathwuniy niiyantakamana wik piꞌan thawaniya . In way ngampar wik ulp-ulpanangan thaw-thawanampa .
59004017	Ngamp kan meeꞌmiy ngul ngamp min anman iiy-iiyāmpana . Ngamp nathwey min keꞌan iiyimpan-a , an ngamp way-wayam paththam iiyanamp .
59005001	Ngay kan thawāng niiyant al-alantanweya maꞌmangkiyan iiy-iiyaniya . Ngangk way paththam wunow niiyant , aꞌ niiy peey-peeyāna , puth aak way anan yaam keꞌanam wampow niiyant .
59005002	Way min niiyantamana yaaman keꞌ wun-wunayn aak umpuyamana yaꞌa , an ngul wayamayn , aꞌ way min niiyantam min-miniy anangan-a , ngoꞌarang mamow .
59005003	Niiy ngul wukalakan ngeenak yangkamaniya ! An puth wukal niiyantaman kan-ngul wayamin , ngoꞌarang kan mam thanang . Puth nanpalan niiy way paththam ngul weemana ! Nil God.angan kan thath wukal niiyantaman ngoꞌarangan mamanwey , nil puth wayathow niiyang niiyan yangkamaniy way minakana . Niiyiya maꞌmangkiy yumpwuniy aꞌ yuk way min min-miniy anangan piꞌ-piꞌaniyweya , ngul an min niiyant ey? Yaꞌ paththam . Aak anan thinth ngulan wampowa nil God.angan um nungantangan thanathow niiyangana , ngul an min niiyant ey? An yaꞌa ! Niiy puth yangk moꞌ-moꞌaniya !
59005004	Niiy inan ngeeyāna : niiy meeꞌ thenchan thanang pam anangan workan iiy-iiyantan aak paddock niiyantamanganwey , may niiyantaman yalmathantan . Niiy puth wukal keꞌam theeꞌan thanta , yaꞌweya . Than wik many thuuch-thuuchina ! Niiy keꞌ ngeeyan thananga . Thaniya wik pech-pechinweya aꞌ nil God.angan moom wuut piꞌan paththam alanganiy ngeey thananga !
59005005	Niiyiya yuk way min yot piꞌ-piꞌaniy aak ing pekana , niiyiya keꞌ minh bullock kempathiy yimanangan weemaniy , puth yuk way min yotamangan keꞌ kempathiy yumpantan niiyang . Than pamangan maꞌ-yotam minh bullock kempathiyan mul-mulathantan minh mungkanakan . Inan puth yimanang thamp nil God.angan ngul wayathow niiyangan , anpalan niiy yangkan moꞌ-moꞌaniy yuk way minakan .
59005006	Niiyana pam min-miniy anangan aak-yaꞌangan waaꞌ-waaꞌan thanang , putha wiy anangan thamp niiyaman mul-mulathan thananga , puth thananiya keꞌam thaampin niiyang yaꞌa .
59005007	Niiyalang , ngurp ngatharam-ang , niiy keꞌ eenchān woyan min God.antam anpalana , puth murkanam anman minam monkan-wak-wakān nunang aak-aakanakaman nil Jesus Lord ngamparaman palaman wampowa . Nil pam farmer alangan may kaanch anangan kanan kaampan-a , pamana kuup-kuupan ngul may kaanch anangan yiikan ngulan pentayn aꞌ may thamp ngulan piꞌayn . Aꞌ nilan kuup-kuupan ngakan wampow thampa , may anangan yipam piꞌan aꞌ menchan weemayn . Nil paman-a , keꞌam eenchanwey , yaꞌa .
59005008	Aak inana yimanangan wunan , ngamp keꞌ eenchāmp woyan min piip God.antam amanamana ! Aꞌ puth ngampaniya ngangk thayanam iiy-iiyāmp , puth ngampan ngaantam-ngeeyāmp nil Christ.an yaam keꞌanam palaman wampow ngampar .
59005009	Ngurp ngatharam niiyalang , niiy wik inan thamp ngeeyān ngatharam . Niiy Christians wiy anangan keꞌ waaꞌān thanang , nil puth piip God.angan yipam keꞌ wayathow niiyang . Puth aakan yaam keꞌanam wunowa nil Christ.an palaman wampow aꞌ um nungantangan thanathow ngampang maꞌmangkamana , mep-mepow ngampang way yot ngampan yump-yumpamp . Nil Christ.an yaam keꞌanam puy-palan wampan ngampar !
59005010	Aꞌ ngampan ngaantam-ngeeyāmp thanang pam prophets al-alangan keenkanaman wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌin pam wanch wiyantana , aꞌ puth ngampiya woyan thanttam anman wakāmpa . Than pam wanch wiyang wayan yump-yumpin thant-a , than aak thaampina , aꞌ than puth keꞌam thawin , yaꞌa , thanwey-a , keꞌ-ngoongkam anman monkan-wak-wakin nunang God.an .
59005011	Ngamp ngaantam-ngeeyāmp thanangan puth than ngangk minangaman iiy-iiyina , thanan puth aak thaampina aꞌ thanana keꞌ-ngoongkam anman monkan-wak-wakin nunang God.ana aak wayan wamp thant . Niiy puth wik kan ngeeyan pam Job alantamana . Nungkway aak way yotan wampin nungant-a , nilan aak thaampweya , keꞌ-ngoongkam anman ngaantam-ngeey nunang God.ana . Anpalana , nil God.an min iiy nungant , aꞌ ngangk min paththam yump-yumpana . Aꞌ nil God.an min kan-kanam paththam iiy-iiyan ngampara , aꞌ ngangk mam-maman ngampanganiya .
59005012	Ngurp ngatharam niiyalang , puth niiy in ngeeyāna , inan wik thayana : nil pam thon nath thawiywey , “ Ngay in kan-kanam paththam thawang piip in kenya , ” than yipam wiyangan ngaantam-ngeeyayn nunang an keꞌ kan-kanam thaw-thawan . Wiyiya thawantana “ piip in keny ” yimanangana , wiyiya thawantana “ aak in keny , ” nath “ aak in pek . ” Wik inangan way niiyant . Niiy keꞌ thaw-thawān yimanangana . Niiy wik kan-kanam anman thaw-thawān . Niiy nathwey thawin “ Eeꞌ-a , ” yaa , niiy “ Eeꞌ ” anman thawān . Niiy nathwey thawin , “ Yaꞌ-a , ” yaa , niiy “ Yaꞌ ” anman thawān . Niiy puth yimanangan thawāna , nil God.angan keꞌ yipmam wakow niiyang aꞌ kul keꞌ thamp yipam thawow niiyanta .
59005013	Nil puy weeꞌant nathan aak wayan wampantweya? Nil puth meeꞌ-wuthanamow God.antana . Aꞌ nil puy weeꞌ-nathan ngangk min paththaman iiy-iiyana? Nil aak path-pathow God.antan , aꞌ thaaꞌ-kuump-kuumpow nunanga .
59005014	Aꞌ nil puy weeꞌ-nathan weechan nunanga? Nil wik kuchow thant pam wanch churchan piꞌ-piꞌantan al-alantana , thananwey ngul erkam iiyayn nungant alpan alantan aꞌ meeꞌ-wuthanamayn nungant aꞌ than minh kamang nampayn nunang , anpalaniya than thawayn God.antana pam alpanan miyalathow nunanga .
59005015	Than kan-kanaman ngangkangaman piꞌ-piꞌantan nunang God.an-a , nil ngul ngeeyow thanang aꞌ miyalathow nunang , nil alpanana miyal paththam ngul iiyowa . Nil alpan alangan wayan yump-yump-a , nil God.an ngul kon-ngathowana .
59005016	Aꞌ ngay inan thawang niiyanta : niiy waaꞌān niiyantakamana way niiyan yump-yumpana aꞌ meeꞌ-wuthanamān niiy-niiyantakamana aꞌ nil God.angan ngul maꞌ-aathow niiyangwey niiy yipmam wayan wantāna aꞌ monkan-wakān nunangana . Than pam wanch min weeꞌ-weeꞌanang nathan meeꞌ-wuthanamayn God.antan-a , nil God.angan ngul ngeeyow thanang aꞌ kan-kanam paththaman maꞌ-aathow thanang than ngeenakan thawantan nungantwey .
59005017	Nil pam Elijah.ana keꞌ ngurp ngamp yimanangana . Nilana meeꞌ-wuthanama aꞌ thaaꞌ thay-thayanam thaw God.antan nil ngakan keꞌ kuchow thanta , aꞌ anpalaniya nil God.angan puth keꞌam kuch thant ngakanweya , kaap maꞌ-koꞌalamana ngak keꞌam wamp-wamp thant .
59005018	Aꞌ anpalana nil Elijah.an putham ngul meeꞌ-wuthanama God.antan ngakan yipam kuchowa aꞌ yaam keꞌanamana ngak piꞌan paththam uk-uk inpal kenyana , aꞌ anpalana yuk-a , puth may anangana kan-ngul em-emin putham ngulaniy .
59005019	Ngurp ngatharam niiyalang , niiy wiyiya koyam yaakaꞌ weentan God.antamana . Nil weeꞌangweya palaman weentathow niiyang woyan min aakanakan God.antamakan-a , an min-minam paththama .
59005020	Puth niiy inan ngaantam-ngeeyāna : nil weeꞌangan maꞌ-aathow pam anana nil wayan yump-yumpan-a , aꞌ koyaman weentathow nunang woyan min God.antamakan-a , an nil kaaꞌ-piichanathan nunang anpalana aak way aakanakan keꞌ yipam iiyow aak umpuyamakana . Aꞌ nil God.angan ngul kon-ngathowan way nilan thaaꞌ-thaaꞌan yump-yumpana , nil pam anman koyaman weentwey God.antan .
60001001	Ngay Peter.ang lat inan umpang niiyant . Nil Jesus.angana miꞌanya ngay yipam wik nungantaman waaꞌ-waaꞌāng niiyantana . Niiyaniy kech wun-wunaniy aak puul niiyantam anpalana , paa weꞌ-weꞌaraman aak thon-thonang ngul wun-wunaniya -- aak namp Pontus-a , Galatia-a , Cappadocia-a , Asia-a , aꞌ puth Bithynia .
60001002	Niiy inan puth ngaantam-ngeey-ngeeyān thampa : keenkanamana , nil piip God.angan miꞌ niiyang pam wanch nungantam iiy-iiyān . Aꞌ nil Ngeen-Wiy Min nungantamang pokkapang kiikath niiyang God.antan , niiy yipam ngeey-ngeeyān nunang Jesus.an aꞌ monkan-wak-wakān nunang , nil God.angan yipam keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyow way niiyantam anangana , nil puth Jesus.ang theetath nungamangwey ngampara . Aꞌ ngay thawāng God.antana ngangk minangam piꞌ-piꞌow niiyang , niiy yipam ngangk minangam wun-wunān .
60001003	Ngamp thankyou thawāmp nungant God.antana , piip Lord Jesus Christ.antamana . Nil ngangk mam ngampang , aꞌ woyan way anpalan weentath ngampang , ngamp yipam pam wanch nungantam iiy-iiyāmp . Inaniya keꞌ ngamp putham ngul yimanangan aak-ngeey-ngeeyampa . Puth anpalana , ngamp meeꞌmiy nil God.angan mulaman kan-kanam ngul ekathow ngampang aꞌ kalow ngampang aak nungantangan wun-wunāmpa , puth kaꞌathangaman nil Christ.an mulaman ekathan .
60001004	Aꞌ ngamp meeꞌmiy nil God.angan minam piꞌ-piꞌow ngampang , aꞌ puth yota ngul theeꞌ-theeꞌow ngampar nilan in kenyan piꞌ-piꞌan pam wanch nungantamakana . Yotam in kenyana an kan-kanam min a ! Keꞌ way-wayamantan , yaꞌa , minam anman wun-wuntan aak umpuyama .
60001005	Niliya piꞌ-piꞌan thanang ngampar , ngamp weeꞌ-weeꞌanangan Christ.an ngangkangan piꞌ-piꞌanamp nunangana . Aꞌ nil God.aniya thayan paththam , nil minam piꞌ-piꞌan ngampanga . Aak inan minchow ngulan-a , nil yotam al-alantana pam wanch ngul meen-meenathowa , anangana nilan kaaꞌ-piichanath thanang .
60001006	Yaa , niiy ngangk min wun-wunāna ! Way ngul nathan wampow niiyantana aak ingana , pam wanchangan nath way yump-yumpayn niiyantana , thaaꞌ-thengkathayn niiyang thakana , aꞌ niiy natha ngangk way ngul iiy-iiyāna .
60001007	Way inangan wampow niiyantana nil God.angan yipam thathow niiyang niiy nath kan-kanam ngangkangaman piꞌ-piꞌaniy nunang Christ.an , nath yaꞌa . In aak yimanang wunana : nil pamangan yuk gold nath uwiy-a , aꞌ nilaniya thumang ngul kiingkiy yipam thathow an yaakaꞌ kan-kanam mina , nath yaꞌ yaakaꞌa . An nungkway yuk goldan min paththam-a , an keꞌ wun-wuniy min aak umpuyamana , yaꞌa , puth nil pamana ngangk min wun-wuniy yuk gold aakanakana . An kanaka yuk goldan mina . Puth ngamp Jesus anmanwey monkan-wak-wakāmpan-a , an ep-paththama min paththama ! Puth nanpalana , nil God.an ngangk min paththam wun-wunow . Wayan wampow ngamparan-a , ngamp paththam wayana thaamp-thaampāmpa , keꞌ-ngoongkam ngangk thayanam anman iiy-iiyāmp . Nil God.angan thath-thathan ngampangana way anangan kan thaamp-thaampanampan-a , nilana ngangk min wun-wunana . Amanam ngulan-a , nil Christ.an palaman wampowan-a , nil God.angan yipam thaaꞌ-kuump-kuumpow ngampang , aꞌ thawowa ngampan minaman iiy-iiyampa aꞌ nil min paththam iiy-iiyow ngampara .
60001008	Nungkway ngamp keꞌ thathimp nunang Christ.an-a , ngamp puth kaangk wun-wunāmp nungant , aꞌ putha ngangkang thamp piꞌ-piꞌanamp nunang , putha ngamp monkan-wak-wakanamp nunang . Anpalana nil God.angan minam piꞌ-piꞌow ngampang aꞌ kalow ngampang ngul aak nungantang wun-wunāmp , keꞌ-paala ngamp ngangkam nyiinanampa , ngangk ngamparan min-minam paththam yam pekan wun-wunana .
60001009	
60001010	Keenkanamana , nil Christ.an keꞌaman yippak wamp aak iikanakan-a , than prophetsangan lat ngench thayanana minam thath-thathin aꞌ than puth ngaantam-ngeey-ngeeyin nil God.angan kaaꞌ-piichanathow ngampangana , aꞌ pam wanch nungantaman waaꞌ-waaꞌow niiyang ngulana , niiy Jews yaꞌ anangana . Than wik inangan waaꞌ-waaꞌin ngula .
60001011	Than kaangk thiichayn aak ngeenan wampowa aꞌ puth want-wanttakan wampowa . Puth Ngeen-Wiy Min Christ.antamang ngangk thanttamangan waaꞌ-waaꞌ thantana nil Christ.an want-wanttakan uthamow yuk wuuyanangana , aꞌ nil koyam ngulan ekow mulamana , aꞌ keny koyam ngulan matow moom piꞌanan iiy-iiyow God.antangana .
60001012	Puth God.angan waaꞌ-waaꞌ thant wik inanganiy thanttakam thonakam yaꞌa , puth niiyant yotamantana . Aꞌ niiy nyiingk-nyiingk ngeeyan wik inana Christ.antaman , pam wiy al-alantamana wik nungantaman waaꞌ-waaꞌin niiyantana . Nil God.angan Ngeen-Wiy Min nungantaman kuch thant anpal kenyana , ngangkang yipam ngoonchow thanttanga , nanpalan than wik minan engkanang ngul waaꞌ-waaꞌin niiyantana . Than ngaantiyongkangan kaangk wik inangan meeꞌmiy wun-wunayn , puth yaꞌa .
60001013	Yaa , niiy keꞌ-ngoongkam woyan min wak-wakān , putha kuchek min wun-wunow niiyantana aꞌ niiy inman thonakam ngaantam-ngeey-ngeeyāna : nil Christ.an palaman wampowan-a , God.ana min iiy-iiyow ngamparana . Yaa , niiy ngangk minangam kuup-kuupān iikanakana .
60001014	Niiy wik ngeeyān nunang God.ana , puth niiy pam wanch nungantama , woyan wayan keꞌ wak-wakān , keꞌ niiy keenkan wak-wakana , niiy keꞌaman yippak meeꞌmiy nunang God.ana .
60001015	Nil God.ana way keꞌam iiy-iiyan , yaꞌa , nil min-minam anmana . Yaa , niiy minan iiy-iiyāna keꞌ nil anmana , puth nil ump niiyang niiy yipam monkan-wak-wakān nunangana .
60001016	Inan wik God.antam lat ngench thayan anpalan , “ Ngay minam anman iiy-iiyanga , puth nanpalana niiy thampana min anman iiy-iiyāna . ”
60001017	Ngamp meeꞌan wuth-wuthanamanampan God.antan-a , ngamp piip waaꞌ-waaꞌanamp nunang a ! Yaa , ngamp aak ingan yippak wun-wunanamp-a , ngamp God.an ngaantam-ngeey-ngeeyāmp nunang , aꞌ putha ngangk min yump-yumpāmp nunang . Nil puth ngulan thawow pam wanch thon-thonantan than nath min iiy-iiyinweya , nath yaꞌa , way iiy-iiyin . Nil meeꞌmiy yotam anangana ngampan yump-yumpamp , aꞌ nil meeꞌangaman ngul thaw-thawow ngampar maꞌmangkamantana , wiyantan thonakam yaꞌa , nil puth pam wanch koꞌalam keꞌam kaangkiyath thananga , yaꞌa , yotam maꞌmangkamantan thaw-thawow .
60001018	Ngamp meeꞌmiy God.angan kaaꞌ-piichanath ngampang woyan way anpalan , than wuut mangk ngamparam al-alangan woyan wayan wantin ngamparana . Woyan inan min yaꞌa , ngamp nath wak-wakimpan-a , ngamp puth way iiy-iiyimpa . Aꞌ ngamp meeꞌmiy nil God.angan wukal keꞌam theeꞌ , yaꞌa , nil yipam kaaꞌ-piichanathow ngampangana , an yaꞌa , wukal anangan yaam min keꞌ wun-wuniythan , an yaꞌa , an ngul way-wayamayna .
60001019	Nil puth God.anganiya puk nungantam kaaꞌ-thonaman kuchana nil chaapar nungantaman theetathow ngampar nil alangan yipam kaaꞌ-piichanathow ngampangana . Nil Christ.angan way thonam keꞌ yumpanam , yaꞌa , nilam thonakam pam mina . Yaa , anpalaniya , chaapar nungantamangan kaaꞌ-piichanath ngampang . Nil God.an keenkanaman thaw thant Jews.antana , “ Niiy minh lamb min-puyana pal kalān altar aakanakan nangan mulathāna yipam chaapar nungantaman ukow , ngayang yipam kon-ngathow way niiyantamana . ” Yaa , nil Christ.aniya , keꞌ minh lamb min paththam yimanangan .
60001020	Nathpalman-a , nil God.angan aak inan keꞌan yippak yump-a , nilan Christ.an miꞌ nunang nil yipam kaaꞌ-piichanathow ngampang . Kaap thon-thonangan want-a , puth nil Christ.an nyiingk-nyiingk wamp-wampa uthamowan ngamparana .
60001021	Puth nanpalan ngampaniya ngangkangan piꞌ-piꞌanamp nunang God.ana . Puth nilan Christ mulaman ekath nunang , aꞌ moom piꞌan yumpan nunang aak in kenyan iiy-iiyow nungantanga . Ngamp nanpalan meeꞌmiy ngula nilan min iiy-iiyow ngampar , aꞌ ngamp ngangk minangam kuup-kuupāmp nungant .
60001022	Niiy wik God.antaman kanam minam ngeey-ngeeyana an wik kan-kanama , aꞌ anpalaniya niiy woyan wayan kanam wantan , ngangk niiyantamana kan-ngul pach iiy-iiyaniy wik min God.antaman ngeey-ngeeyan , anpalana . Niiy puth kaangk wun-wunān Christians wiy al-alantan thamp , niiy yaan-yaanangana keꞌ kaangk wunān thant yaꞌa , niiy kan-kanam paththam kaangk wun-wunān thant .
60001023	Ngamp wik God.antam kanam ngeey-ngeeyamp , aꞌ anpalaniya an aak yimanang wunana , an keꞌ ngamp putham ngul aak-ngeey-ngeeyampa , ngamp puth piip thonangan ngul uwampa . God.an puth piip ngamparama . Puth nilaniya keꞌ mul wuniya , nil keꞌ pam wanch ngamp yimanangan yaꞌa . Wik nungantam anangan ngangk niiyantamang wun-wuntan , wik ananganiya aak umpuyam wun-wunayn , keꞌ wayamayn .
60001024	Wik lat ngench thayanangan inan waaꞌ-waaꞌan : “ Ngamp yotam inangan yaam keꞌ man-yetham iiy-iiyāmp , ngamp puth mul ngul wun-wunāmpa , keꞌ wak yimanangan uthamantan . Pam wiy anangan nath piꞌan-a , thanchiy iiy-iiyiythan , nath maꞌmangkiy iiy-iiyiythan , puth ngul-ngulana , than keꞌ pach yimanangan kathamantan , aꞌ uthamantan ngul .
60001025	Puth wik God.antam anangana ep-paththam , aak umpuyam wun-wunayn , keꞌ wayamayna , yaꞌa . ” Aꞌ wik min inangan nganan waaꞌ-waaꞌan niiyantana , an wik God.antama .
60002001	Niiyan puth pam wanch God.antam iiy-iiyaniy , niiy wayana too wantān . Niiy ngangk-wayangam keꞌ kal-kalān thanang wiy anangan , keꞌ wik uuy-uuyamān thant , keꞌ muuk-muukamathān thanang , keꞌ meeꞌ-wun-wunān thant , aꞌ aak-yaꞌang keꞌ waaꞌ-waaꞌān thanang .
60002002	Than puk manyiyang thuut anman kaangk mungk-mungkayn than yipam em-emayna , yaa , niiy yimanangan wik God.antam anangan niiy anman ngaantam-ngeey-ngeeyāna , niiy yipam keꞌ Christ yimanangan weenān aꞌ God.antang ngul aak umpuyam wun-wunān . Wik nungantamana mina , an keꞌ may yimanangan ngangk ngamparamakan yipam thayanathow ngampang .
60002003	Puth wik inangana lat ngench thayanangan waaꞌ-waaꞌan , “ Niiy meeꞌmiy nil Lord.an min iiy-iiyan ngampar . ”
60002004	Aꞌ lat ngench thayanangan wik inangan thamp waaꞌ-waaꞌana : “ Ngay God.ang pam min kanam miꞌang nunang pam wanch ngatharamakana , nilana pam thayan keꞌ kunttow yimanangan , than keꞌ yuupathiythan nunang , yaꞌa . Aꞌ nil thampana keꞌ yuk aawuch pek-pekangkan wuuyanan wun-wuntana , mina aꞌ thayan yimanangana . Ngay paman ngul wunpāng nunang aak thanttamang Jews.antamang aak Zion.angan . Than weeꞌ-weeꞌananganwey ngangkan theeꞌayn nungantan-a , nilan puth kan-kanam kalow thanang aak nungantamaka , nil keꞌ muukamathiy thanangweya , yaꞌa . ” Than pam wanch wiyang man-mangkam theeꞌiythan nungant Christ.antana , kaangk keꞌ nungantamana , nil puth God.angan kan kaangkiyath nunang , miꞌ nunang ngampar . Yaa , niiy Christians anangana , keꞌ thechān Christ.antam , maꞌ nungantang iiy-iiyāna . Nil man-yetham iiy-iiyan aꞌ nil thayan keꞌ kunttow yimanangan . Nil God.anganiy keꞌ aawuch yimanangan kaachan , ngampaniya keꞌ yuk nungant nilan uw-uwana , aawuchan yipam yumpow nungantakam . Niiy Christ.an miꞌān nunang moom niiyantakama , nil God.angan yipam karpam wunpow niiyang aawuch nungantamang angana aꞌ Ngeen-Wiy Min nungantam kuchow ngampar nil yipam ngangk ngamparang wun-wunow . Aꞌ niiy thampaniya keꞌ workan iiy-iiyaniy nungantana , wik Ngeen-Wiy Min nungantam alantaman ngeey-ngeeyaniy aꞌ work iiy-iiyaniy nungant . Work anpalan niiyan ngangk min yump-yumpaniy nunang God.an , puth niiyan karpam work iiy-iiyaniy Christ.antang .
60002005	
60002006	
60002007	Niiy Christ.an ngaantam-ngeey-ngeeyaniy nunang nil minam paththam ngampar , puth than wiy al-alangan keꞌam yimanangan ngaantam-ngeey-ngeeyantan nunang yaꞌa , than kaangk keꞌ ngangkan theeꞌayn nungant . Puth lat ngench thayanangan wik inangan waaꞌ-waaꞌana : “ Than pamang aawuchan kaachantan-a , wiyiya than nath yuk aawuch pekangkan wuuyanan wun-wuntan-a , piw theeꞌantan , puth thanan ngaantam-ngeey-ngeeyantana keꞌ yuk way yimanangan . Puth yaꞌa , yuk aawuch pekangkan wuuyanan wun-wuntan-a , an min paththama , aawuchakan , thayan anman yipam wun-wunowa . ” An puth keꞌ yimanangan pam wanch wiy al-alangan kaangk keꞌ nunang Christ.an . Puth Christ.ana min-minam paththama , keꞌ yuk anman aawuch pek-pekangkan wuuyanan wun-wuntana , an way yaꞌa , an yuk min paththama .
60002008	Lat ngench thayanangan wik inangan thamp waaꞌ-waaꞌan : “ Niliya keꞌ kunttow yimanangan woyanang wun-wunan , an keꞌ than pam wanch wiy anangan keꞌ-ngoongkam iiy-iiyantan aꞌ thaꞌ thuth-thuthantana , aꞌ aakang ngul keek-keekantanwey , puth than wik God.antamana kaangk keꞌ ngeey-ngeeyayn . ” Nil puth God.an thawa , thanwey kaangk keꞌ wik nungantaman ngeey-ngeeyayna , thanan puth way-wayathwuntan thanttakamana .
60002009	Puth niiy yimanangan yaꞌa , nil God.angan miꞌ niiyang nungantakama . Niiy keꞌ kuunch piip thonamantam yimanangan , God.antamana , niiyiya work iiy-iiyaniya moom piꞌan God.antan , nil pokkap kiikath niiyang pam wanch nungantam iiy-iiyāna , niiy yipam wik nungantamana wiyantan waaꞌ-waaꞌān aꞌ inan waaꞌān thant nil min-minam paththam iiy-iiyan niiyantana , nil kan ump niiyang woyan way anpalan niiy yipam nungantang iiy-iiyān . An keꞌ niiy aak ngaaꞌ anpalan iiy-iiyan aak thon aakanakan aak nganthan park-parkan .
60002010	Kaꞌathamaniya , niiy pam wanch God.antaman keꞌam iiy-iiyan , yaꞌa , puth niiy inaniya epa pam wanch God.antam ngula . Kaꞌathamaniya niiy keꞌ meeꞌmiya yaꞌa nil God.angan ngangk mamow niiyangana , puth inan ep ngula niiy meeꞌmiy ngul nil ngangk mam-maman niiyanganweya .
60002011	Yaa , niiyalang , ngurp ngatharam-ang , niiy nath way ngaantam-ngeey-ngeeyin yumpanakana , nath maarich keeꞌ-keeꞌina , nath kulak wenkin thakana , an niiyaniya too paththam wantāna , puth way-wayathiy niiyanga , yaam keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyān , puth aak ngamparamana aak in kenyana , ngamp yaanwey aak inganiy wun-wunanampa .
60002012	Aꞌ ngampan puth wun-wunanamp pam wanch wiy al-alantangan Jews yaꞌ anangana than keꞌan yippak meeꞌmiy nunang God.ana . Than wiyangan nath aak-yaꞌanganwey waaꞌ-waaꞌiythan niiyangan-a , niiyaniya minam anman iiy-iiyāna , than wiyangan yipam thath-thathayn , aꞌ than ngulana yipam God.an thaaꞌ-kuump-kuumpayn nunang , aak an-aniyangan nil God.angan weentathow thanang ngul woyan min nungantamakan .
60002013	Thon inan ngeeyāna : niiy wik ngeeyān thanttam pam piꞌ-piꞌanam al-alantam aak ingana wun-wuntanana , niiy puth monkan-wak-wakaniy nunang Christ.an . Niiy wik ngeeyān nungantam moom piꞌan king alantaman aak inan piꞌ-piꞌana ,
60002014	aꞌ putha pam piꞌ-piꞌan wiy anangan nil king alangan kuch-kuchan thanangan-a , niiy wik ngeeyān thanang thamp . Pam anangaman nil kuch-kuchan thanang aak thon-thonakan yipam way-wayathayn thanang pam wanch wayan yump-yumpantan , aꞌ yipam thaaꞌ-kuump-kuumpayn wiy anangan than minan iiy-iiyantan .
60002015	Pam wanch way weenth al-alangan nath aak-yaꞌang thak waaꞌ-waaꞌiythan niiyang , puth than kaangk keꞌ thiichayn nunang God.ana . Puth God.angan kaangk niiy min anman iiy-iiyāna . Niiy nath minam ngul iiy-iiyinwey-a , ina keꞌ niiy thaaꞌ appap yump-yumpaniy thanang thanan aak-yaꞌangan keꞌ yipam waaꞌ-waaꞌayn niiyang ngul .
60002016	Yaa , min anman iiy-iiyān . Niiyaniy keꞌ thenchān way niiyantam anangana , niiyana wayan kan wantāna keꞌ than pam wanch wayanang al-alangan yump-yumpantan . Than puth pam wanchang keꞌ thaachayn niiyang wayan yump-yumpāna , yaꞌa , than puth moom niiyantam yaꞌa , nil God thonakama moom piꞌan niiyantamana . Niiy nanpalana min ngul iiy-iiyāna , meeꞌ nungantangana , ngangk minangam monkan-wak-wakān nunang .
60002017	Aꞌ niiy ngangk minangam iiy-iiyān thant pam wanch yotamantana , aꞌ minam piꞌ-piꞌān thanang Christians wiy anangana . Niiy anman ngaantam-ngeey-ngeeyān nil God.an moom piꞌana , ngangk way keꞌ yump-yumpān nunang . Aꞌ ngangk minangam iiy-iiyān pam moom piꞌan king alantana .
60002018	Niiy pam wiyiy workan iiy-iiyaniy . Niiyiya ngangk minangam iiy-iiyān moom niiyantam al-alantanga . Than nath min iiy-iiyayn niiyanta , nath yaꞌa , way nath iiy-iiyayn niiyanta , niiy puth wik thanttaman ngeey-ngeeyān , man kulana keꞌ yump-yumpān thanang .
60002019	Than nath aak-yaꞌangwey piik-piikayn niiyang , nath kuchayn niiyang aak thonakana . Niiy nath God anman ngaantam-ngeey-ngeeyān nunangan-a , aꞌ puth kul keꞌanang aak thaamp-thaampān-a , yaa , nil God.angan min waaꞌow niiyang .
60002020	Ngay puth wik engkanang thaw-thawang niiyantana . Niiy nath way yumpānan-a , aꞌ than nath piik-piikayn niiyang-a , yaa , man kulan keꞌ wampow niiyant , puth aak thaamp-thaampānweya . Nil God.angan keꞌ thaaꞌ kuumpiy niiyanga , yaꞌa -- than mak piikayn niiyang niiy puth way iiy-iiyan . Puth than nath aak-yaꞌang piikiythan niiyanga . Niiy nathwey man kul keꞌan wampinan-a , aꞌ aak thaamp-thaampinan-a , yaa , nil God.angana thaaꞌ-kuump-kuumpow niiyanga .
60002021	Nil kaꞌathamana God.angan ump-ump niiyang woyan min nungantaman wak-wakān-a , nilan kanam thiich than wiy al-alangan ngula thaaꞌ-thengk-thengkathayn niiyanga aꞌ way iiy-iiyayn niiyant , puth nil kaangk niiy keꞌ-ngoongkam minam anman iiy-iiyān , puth nil Christ.angan woyan meenath niiyant niiy yipam monkan-wak-wakān nunang . Than aak-yaꞌang way iiy-iiyin nungant Jesus.antan , aꞌ nil mul wun niiyantana .
60002022	Niliya meeꞌ God.antang way keꞌ iiyanama , nil wik way thakan keꞌ thawanam , yaꞌ anman .
60002023	Than wik way thakana waaꞌ-waaꞌin nunang , puth nilaniy puthangkan keꞌam waaꞌ-waaꞌ thanang , yaꞌa . Than yuk wuuyanangan wunpin nunanga , aꞌ mulathin nunang , nil puth puthangkan keꞌam thaw nil way ngulan yumpow thantana , yaꞌa . Nil meeꞌmiy God.an mina , puth nila ngangk pam wanchantaman thath-thathana . Nil Christ puth meeꞌmiy nil God.angan ngul meenathow thant nil minan iiy-iiy .
60002024	Nilaniya way ngamparak utham yuk wuuyanangana , ngamp yipam wayan want-wantāmp ngula , aꞌ wik ngeey-ngeeyāmp nunang thonakam God.ana . Than kanam mulathin nunang , puth anpalan God.angan kaaꞌ-piichanath ngampang woyan way anpalana .
60002025	Kaꞌathamaniya ngamp keꞌ minh sheep anangan pam moom keꞌanang yimanangan thaaꞌ weep-weepampa , puth nil God.angan palam weentath ngampang ngamp yipam monkan-wak-wakāmp nunang Christ.an , nilan keꞌ pam moom min paththam ngampar . Niliya min-min piꞌ-piꞌan ngampang , maꞌ wuuyan wunp-wunpan ngampar way anpalaniy .
60003001	Aꞌ inan ngeeyān thampa : niiy wanch thum anangan moom keꞌ iiy-iiyān thant pam thum niiyantamakana , yaꞌa , niiy paththam wik ngeey-ngeeyān thananga . Than wiyang nathwey wik God.antam kaangk keꞌwey ngeey-ngeeyaynan-a , thanan ngul thath-thathayn niiyang minaman iiy-iiyāna , puth nanpalana than ngangk theeꞌiythan ngula nungantana Christ.antan . Niiy keꞌa thaaꞌ-ngoontanan thaw-thawān thantana .
60003002	Than thath-thathayn niiyangan-a , thanan ngaantam-ngeey-ngeeyayn ngul niiy God anman ngaantam-ngeey-ngeeyaniy nunang aꞌ min anman iiy-iiyaniy ngula .
60003003	Niiy wanchangwey nath kulich min-minam ngoonchin aꞌ bangles thampa putha man uch min ngoonchina , aꞌ putha yangan thakan min-minam yump-yumpwina keꞌ menth-mentham yump-yumpwin niiyantakamana . Puth yimanangan keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāna yaꞌa . Puth kulich anangan kathamantan ; wiy anangan thampa ngul wayamantan .
60003004	Niiy nath min-minaman yump-yumpwin-a , puth niiyana min anman ngaantam-ngeey-ngeeyāna , ngangk minangaman iiy-iiyān wiyantan , aꞌ thaaꞌ mich-micham thaw-thawān thantana -- inan puth mina meeꞌ God.antangana , nil kaangk ngampangan yimanangan thath-thathowa .
60003005	Keenkanamaniya , than wanch wiy al-alangan God.an monkan-wak-wakin nunang aꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyin nil kan-kanaman thaw-thaw thant . Thananiya wik pam thum thanttam anangan ngeey-ngeeyin , anpalana , thanan min-minam ngul iiy-iiyin .
60003006	Nil wanch thum Abraham.antam Sarah.ana yimanangan min iiy-iiy , nil Abraham.an wik ngeey-ngeey nunang aꞌ moom nungantaman waaꞌ nunang . Yaa , niiy nath minan yump-yumpin-a , aꞌ nath winynyang keꞌan moꞌ-moꞌinwey-a , yaa , niiy woyan Sarah.antam anman wak-wakān .
60003007	Niiyalang , pam thumangana , niiy wik inangan ngeey-ngeeyān thampa : wanchiya kemp thayan keꞌ pam yimanangan yaꞌa . Niiy ngaantam-ngeey-ngeeyān thanang wanch thum niiyantam nanangan aꞌ minam piꞌ-piꞌān thanang , puth niiy karp pam wanch God.antam , aꞌ nil God.anganiya thanang thamp kalow aak nungantamakana . Niiywey minam keꞌwey iiy-iiyin wanch thum niiyantamakan-a , yaa , niiyan keꞌ-ngul minaman meeꞌ-wuthanamin God.antan , yaꞌa .
60003008	Aꞌ niiy Christians yotamanganiya inan ngeeyāna : niiy ngangk minangam karpam anman iiy-iiyān , minam piꞌ-piꞌwun niiyantakamana keꞌ niiy kampan niiyantam anangan piꞌ-piꞌaniy thanang , niiy ngangk mam-mamān thanang wiy anangan aꞌ keꞌ ulp-ulpāna !
60003009	Nil weeꞌang nathwey way yumpow niiyantan-a , aak-yaꞌangan-a , yaa , niiy puthangkaniya way keꞌ yumpān nungantana . Nil weeꞌan nathwey kulak wenkiy niiyantan-a , aꞌ aak-yaꞌang thak waaꞌ-waaꞌiy niiyanganwey-a , yaa , niiy puthangkaniy keꞌ kul thaw-thawān nungantana , yaꞌa . Niiy God.antan meeꞌ-wuthanamān nungant nil yipam maꞌ-aath-aathow nunang . Aꞌ nil God.angan ngul maꞌ-aath-aathow niiyang aꞌ minam ngul iiy-iiyow niiyant , puth nilaniy naakanakan ump niiyang , nil yipam min anman iiy-iiyow niiyantana .
60003010	Puth lat ngench thayananga wik inangan waaꞌ-waaꞌana : “ Niiywey nath kaangk ngangk min paththam iiy-iiyānan-a , yaa , niiy puth way-wayana keꞌ thaw-thawān aꞌ keꞌ wik uuy-uuyamān thant wiy-wiyantan .
60003011	Niiy paththam way anangan want-wantāna , aꞌ minam anman iiy-iiyān . Niiy keꞌ kul uw-uwān thantana , niiy puth maꞌ-aath-aathān thanang wiy anangan than yipam man um enyanamwey wun-wunayn thanttakamana . Niiy keꞌ eenchān woyan min anan wak-wakāna .
60003012	Puth nil God.anganiy minam piꞌ-piꞌan pam wanch anangan than wikan ngeey-ngeeyantan nunang , aꞌ than meeꞌ-wuthanamantanan-a , nil ngeey-ngeeyan thampa . Puth nil man-mangkam ngul theeꞌan thant than wayan iiy-iiyantan . ” Than keenkanama wik inangan umpin lat ngench thayanangana .
60003013	Ngamp min anman iiy-iiyāmpan-a , nil puth weeꞌanga wayathow ngampangana? An yaꞌa .
60003014	Than nath aak-yaꞌang wayan iiy-iiyiythan niiyantan-a , nil God.angana ngangk minangam ngul piꞌ-piꞌow niiyang . Niiy keꞌ winynyang moꞌān thanttamana , aꞌ niiy ngangk wayana keꞌ iiy-iiyāna .
60003015	Puth niiyaniya , Christ ngangkangam piꞌ-piꞌān nunang , aꞌ monkan-wak-wakān nunang thonakama , nilam moom piꞌan paththama . Niiy kan meeꞌmiy nil God.angan minam piꞌ-piꞌow niiyangan , puth ngul kalow niiyang aak nungantamakana , yaa , niiy wik inangan ngaantam-ngeey-ngeeyāna niiy want-wanttakan koochanathān thant wiyantanweya . Anpalana wiy anangan aak ngeen nathan engkiythan niiyant wik God.antamakan-a , niiy erkam paththam waaꞌān thantweya .
60003016	Puth ulp-ulpanang keꞌ wik waaꞌ-waaꞌāna yaꞌa , thaaꞌ mich-micham thaw-thawān thantweya . Niiy puth ngaantam-ngeey-ngeeyān nil God.angan ngeey-ngeeyan wik ngampan thaw-thawanamp . Niiy nathwey wayan ngaantam-ngeey-ngeeyān-a , wayan erkam wantāna , minam anman iiy-iiyāna . Yaa , anpalana , than wiy anangan ngul-nyaaꞌ iiy-iiyayn , than pam wanch al-alangaman thaaꞌ-thengk-thengkathantan niiyang niiy puth minam monkan-wak-wakaniy nunang Jesus Christ.an .
60003017	Niiy woyan min nath wak-wakinan-a , thanan nath way yump-yumpiythan niiyant . Wiyiya , nil God.ana thaaꞌ-pant keꞌ thawiy niiyantam , nil puth meeꞌmiy an kan-kanam min niiyant , yipam ngangk thay-thayanathow niiyang . Niiy nath wayan iiy-iiyinan-a , than puthangkana way nath iiy-iiyiythan niiyant , yaa , an kana , keꞌ-wiy-paththam , niiy keꞌ ngangk wayan iiy-iiyāna .
60003018	Nil Christ.ana way keꞌam iiy-iiy , yaꞌa , nil min anman , puth nilaniya utham way ngamparamak . Nil God.angan keꞌ ngampangan kuchiy-a , puth yaꞌa , nil Christ.an aak ngamparamang nilaniy uthama , nil yipam kalow ngampang nungant God.antan . Nil Christ.an maꞌ-thonam anman utham ngampar , nil keꞌ-ngul uthamiy puthamaniy ngula , yaꞌa . Puth nhinthan-maany nungantamana keꞌam uthama , yaꞌa , nil God.angan man-yetham piꞌ-piꞌ nunang .
60003019	Anpalana , nhinthan-maany nungantamanganiya , wik God.antaman waaꞌ-waaꞌ thant nhinthan-maany wiy al-alantan aak thonangan wunin , keꞌ jailang yimanangan .
60003020	Nhinthan-maany inangamana pam wanch al-alantaman thanan keenkanaman wunin aꞌ thaampin nunang God.an , aak an-aniyangana nil Noah.angan chukkun piꞌanan yump . Nil God.an kuup-kuup thant wayan wantayn , wik nungantaman ngeey-ngeeyayna , puth yaꞌangam kuup-kuup thant . Pam wanch eight thonakam ngoonchin chukkunang angan . God.angan thanang thonakam kaaꞌ-piichanath keꞌ yipam thuchayn . Ngampiya keꞌ pam wanch anangan keenkan wun-wunin chukkunangana . Nil puth God.angan kaaꞌ-piichanathan ngampang way ngamparam anpalana keꞌ thanang keenkanamana kaaꞌ-piichanath thanang ngakamana . Ngamp kanaman ngangkan theeꞌamp nungant God.antan-a , thananiya kootra ngakang kuungk-kuungkin ngampang , kemp punganakan , yaꞌa , puth aniya ngakangan kuungkin ngampangan-a , an ngangk ngamparam yam pekan yipam pach piꞌ-piꞌāmpa . Nil God.anganiy ngangk ngamparaman pachathan aꞌ kaaꞌ-piichanathan ngampang puth anpalan nil Jesus.an mulaman ek
60003021	
60003022	aꞌ putha nil koyaman mat ngula . Nil Christ.an moom piꞌan ngul iiy-iiyan karpam nungantang God.antang , nil moom iiy-iiyan thant ngaantiyongk al-alantan aꞌ oony min al-alantan thaka .
60004001	Than way iiy-iiyin Christ.antan , aꞌ mulathin nunang . Yaa.wey , niiy anman ngaantam-ngeey-ngeeyān nunang Christ.an than want-wanttakan iiy-iiyin nungant , anpalana , niiy ngangk thay-thayanathwun niiyantakam . Than nath kaangk keꞌan niiyantamanwey-a , way yump-yumpayn niiyant Christians al-alantanwey-a , an kana , niiy ngangk thayanam iiy-iiyān niiy yipam way keꞌ iiy-iiyān .
60004002	Niiy yippak aak ingan wun-wunaniy-a , woyan wayan wantāna , aꞌ min anman iiy-iiyān meeꞌ God.antangana .
60004003	Kaꞌathamaniya niiy way iiy-iiyan keꞌ pam wanch anangan than keꞌan meeꞌmiy God.an yaꞌa , way al-alangan ngangk mungk-mungk niiyang , niiy maarich keeꞌ-keeꞌan aꞌ ngak way mungkan wun-wunan aꞌ way anman iiy-iiyan , niiy pek-pekwun , aꞌ wik way thak thaw-thawan , aꞌ puth yuk ngeen-wiy anangan thaaꞌ-kuump-kuumpan thanang aꞌ monkan-wak-wakan thanang , puth than God yaꞌa . Puth niiya woyan wayana keꞌ-ngul wak-wakaniy , an yaꞌ-ngul !
60004004	Than pam wanch way anangan puth meeꞌ ikin ngul puth niiy keꞌ-ngul ngotan ngoonch-ngoonchaniy thanttang , aꞌ than thaaꞌ-thengk-thengkathantan niiyang .
60004005	Ngul-ngulaniya , than ngul umang than-thanayn God.antangana aꞌ nilaniya mep-mepow thanang aꞌ waaꞌ-waaꞌow thant way thanan yump-yumpin . Aakan thinth kan wamp-wampana nil wampathow ngampang court nungantamakan , pam wanch in-inman wun-wunanamp aꞌ putha than aak keenkanaman uth-uthamin .
60004006	Nil puth Christ.angan wik minan kan waaꞌ-waaꞌ thant than kaꞌathaman uth-uthaminana . Nungkway than mul wun-wunin way thanttam anpalan-a , keꞌ pam wanch yotan uth-uthamantanan-a , nil Christ.angan wik min waaꞌ-waaꞌ thant , nhinthan-maany thanttaman yipam ngulakam wun-wunayn keꞌ God.an yimanangan man-yetham wun-wunow aak umpuyama .
60004007	Aak inan kan thinth ngul wamp-wampan aak inan kan-ngulan minchow . Niiyan puth kuchek minangam ngul iiy-iiyāna , keꞌ weenthamāna , niiy yipam minam meeꞌ-wuth-wuthanamān piip God.antan .
60004008	Aꞌ puth inan thamp min niiyanta : niiy kaangk anman wun-wunān wiyantana , wiy anangan maꞌ-aath-aathān thanang , niiy keꞌ eench-eenchāna , niiy minam piꞌ-piꞌān thanangwey . Puth ngamp nath kan-kanaman kaangk wun-wunimp thant wiyantwey-a , ngampan puth keꞌ-ngul ngaantam-ngeey-ngeeyanamp than wayan yump-yumpantan ngamparana , an kan-ngul kon-ngathow ngampanga .
60004009	Aꞌ niiy ngangk minangam piꞌ-piꞌān thanang wiy anangan aak niiyantamangana , may aꞌ yuk way min thakan theeꞌ-theeꞌān thant . Niiy keꞌ eenchān thanttama , min-min piꞌ-piꞌān thanangweya .
60004010	Nil puth Ngeen-Wiy Min God.antam alangan maꞌ-aath-aathan ngampangan ngamp yipam wiy anangan maꞌ-aath-aathāmp thanang . Nil work theeꞌan ngampar thon-thonantan -- work wiyana nil pam wanch wiyant theeꞌan puth work wiy anangan thant theeꞌan pam wanch wiy al-alantan . Niiy workan iiy-iiyaniy-a , niiy niiyantakaman keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāna , niiy wiy anangan maꞌ-aath-aathān thanang , aꞌ niiy work niiyantaman minam paththam iiy-iiyān puth work inangana nil God.ang theeꞌ-theeꞌan niiyant .
60004011	Niiy Christians wiy al-alangan wik God.antaman waaꞌ-waaꞌaniya , an work niiyantam , yaa , niiy kuchek niiyantam anpalana keꞌ wik thaw-thawāna puth wik God.antam anman waaꞌ-waaꞌāna . Niiy wiyangan minam piꞌ-piꞌaniy thanang pam wanch wiy anangan , an work niiyantam . Yaa , niiy God.ant thawān maꞌ-aath-aathow niiyang , nil thayan paththama , ngamp yaꞌa . Niiy nath work minaman iiy-iiyin God.antan-a , than pam wanchangan piip God.an thaaꞌ-kuump-kuumpayn nunang puth inpalana niiy Christ.an monkan-wak-wakaniy nunang . Ngampan yimanangan God.an thaaꞌ-kuump-kuumpāmpana , puth nilam anman thonam moom piꞌan paththama . Yey , kan-kanama .
60004012	Niiyalang , ngurp ngatharam-ang , aak wayan wampow niiyant-a , niiy inan ngaantam-ngeey-ngeeyān : nil God.angan thath-thathan ngampang ngamp nath nunang anman monkan-wak-wakanamp , nath yaꞌa . Aak wayan wampow niiyantan-a , niiyan wik yimanangan keꞌ thawān ngangk ikanamana , “ In way ngeen wampan ngathara? ” Yaꞌa , niiy ngangk minangam anman iiy-iiyāna .
60004013	Aak way nathan wampow niiyantan-a , keꞌ aak way nungantan wamp Christ.antan-a , niiy ngangk min iiy-iiyāna keꞌ nil Christ.an ngangk minangam iiy-iiy . Puth ngulana , nil palam wampow , aꞌ meenathow nungamang nil moom piꞌan paththama . Aak an-aniyangana niiyaniy-a , ngangk min paththam iiy-iiyāna .
60004014	Aꞌ inan thampa : than wiyangan nath thaaꞌ-thengk-thengkathayn niiyangan-a , puth inpalan niiyan-a , Jesus Christ.an monkan-wak-wakaniy nunang-a , inan puth meenathan nil Ngeen-Wiy Min God.antaman ngangk niiyantangan wun-wunan . Nil min aꞌ piꞌan paththama . Puth niiyana ngangk min anman iiy-iiyāna .
60004015	Niiy way nath yump-yumpinan-a , thanan way yump-yumpayn niiyantana . Puth niiyana wayan keꞌ yump-yumpāna . Niiy pam wanch keꞌ mul-mulathāna , maꞌ-kuchan keꞌ iiy-iiyāna , aꞌ putha niiy kul-weenthana keꞌ iiy-iiyān .
60004016	Puth than nath way iiy-iiyiythan niiyantanwey-a , niiy puth Christians iiy-iiyaniy-a , niiyana keꞌ nyaaꞌ-nyaaꞌan iiy-iiyān thanttamana , niiy thankyou thaw-thawān God.antan niiy puth pam wanch nungantam iiy-iiyaniya .
60004017	Aakan kan wampan nungant God.antan pam wanch yotaman umang thanathow thanang puth wayan yump-yumpin . Aꞌ nil kaꞌathamana pam wanch nungantam anangan umang thanathow thanang , aꞌ pam wanch wiy anangan-a , koy-koyyuw umangan than-thanathow thanang . Than pam wanch God.antam yaꞌana , nilan wayathow thanang way thanttam anpalan thanan yump-yumpin .
60004018	Wik lat ngench thayanangana inan thawa : “ An thayan paththam pam wanch min al-alantan weentayn God.antan aꞌ aak iikanak kenyan iiyayna . Puth pam wanch way anangan than keꞌan kaangk God.ana , than aak wanttinak iiyayna? Nil puth God.angana kuchow thanang aak way aakanakan , aak anganiy-a , thanwey thaaꞌ-eench-eenchayna . ”
60004019	Than ngamparan natha way yumpiythan puth ngamp Christians iiy-iiyanamp . Wiyiya nil God.an thaaꞌ-pant keꞌ thawan ngamparamana , nil puth meeꞌmiy an min ngampar ngangk thay-thayanathow ngampang . Yaa , ngampiya maꞌ nungantang angman wantwumpa , nil puth yump ngampang aꞌ ngangk ngamparam minam ngul piꞌ-piꞌan . Nil keꞌ muuk-muukamathiy ngampanga , nil kan-kanam paththam minam ngul piꞌ-piꞌow ngampang keꞌ nilaman thaw .
60005001	Ngay inan thawang niiyant wuut manth-thayan al-alantan niiy pam wanch God.antam anangan piꞌ-piꞌaniya . Ngay wuut manth-thayan thampa . Ngay thathang thanang meeꞌ ngatharanga thanan Christ.an mulathin nunang . Nil palaman wampowan-a , aꞌ pam wanch yotamant meenathow nungamang nil moom piꞌan paththaman-a , ngay thampan-a , moom ngul iiy-iiyānga .
60005002	Niiy wuut manth-thayan il-ilanganiya piꞌ-piꞌān thanang Christians wiy anangan maꞌ niiyantangan wun-wuntan , keꞌ eench-eenchāna , ngangk minangam piꞌ-piꞌān thanang , keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyān wukal uw-uwānana .
60005003	Niiy keꞌ piꞌan yump-yumpwun thant al-alantan maꞌ niiyantangan wun-wuntana , an yaꞌa , minam iiy-iiyān thant aꞌ woyan Christ.antaman meen-meenathān thanta .
60005004	Nil Christ.ana moom piꞌan ngamparamana , niliya keꞌ pam moom anan minh sheep anangan piꞌ-piꞌan thananga yimanangan iiy-iiyan ngamparana . Nil palaman ngulan wampowan-a , nil pam wanch yotamant meenathow nungamanga , aꞌ anpalana nil kalow ngampang aak nungantamang ngul wun-wunāmp , keꞌ pam wanch piꞌan yimanangan . Ngamp aak umpuyam aak angan wun-wunāmp nungantangana .
60005005	Aꞌ niiy pam kompang wik ngeey-ngeeyān thanang wuut manth-thayan anangana . Niiy piꞌan keꞌ yump-yumpwun niiyantakamana , puth niiy ngangk minangam maꞌ-aath-aathwuna . Puth lat ngench thayanang inan waaꞌ-waaꞌana , “ Nil God.angan man-mangkam theeꞌ-theeꞌan thant pam wanch al-alantan than ulp-ulpanangan iiy-iiyantan , putha nil min iiy-iiyan thant than keꞌan ulp-ulpanangan iiy-iiyantan . ”
60005006	Niiy keꞌ thaaꞌ-kuump-kuumpwun keꞌ niiy piꞌan yimanangan , an yaꞌa . God.ana , nilam thonakam moom piꞌan paththam aꞌ thayan paththama . Ngampiya miꞌāmp nunang moom ngamparaka , puth ngamp piꞌan yaꞌa , ngamp manya . Aak anan wampowan-a , nilaniya thaaꞌ-kuumpow ngampang aꞌ wunpow ngampang nungantang keꞌ pam wanch piꞌan yimanangan .
60005007	Niiywey nath ngangk way iiy-iiyānan-a , nath kuchek way wunow niiyantan-a , yaa , niiy waaꞌ-waaꞌān nungant God.antan , kon uth iiy-iiyān nungantang puth nil minam piꞌ-piꞌan ngampang .
60005008	Oony way piꞌan ngul wamp niiyant maꞌ-pil-wayathiy niiyang . Puth nil pal-puy thath-thathana , wenk-wenkana , nil yipam mamow niiyang nungantang yipam iiy-iiyān keꞌ minh kulliy yimanangan mayak wenk-wenkan . Yaa , niiyana kon kenyangk wun-wunāna aꞌ meeꞌ weꞌ-weꞌar thamp iiy-iiyāna .
60005009	Puth niiy meeꞌmiy oony way piꞌan alangan thaach-thaachan niiyang wayan yumpanakana , puth niiyang thonakam yaꞌa , puth Christians yot anangan aak thon-thonangan wun-wuntana . Aꞌ niiy meeꞌmiy aak way thampan wamp-wampan ngampar Christians yotamantana . Yaa , ngamp yotamanganiya um thaamp-thaampāmp nunang oony way piꞌan alangan keꞌ yipam maꞌ micham wak-wakow ngampangweya . Ngamp Christ.an ngangk thayanam anman monkan-wak-wakāmp nunang .
60005010	In ngeeyāna : aak wayan keꞌ wamp-wampiy ngampar aak umpuyamana , aꞌ nil oony way alangan keꞌ thaach-thaachiy ngampang ngulakamana , an yaꞌa . Ngul-ngulaniya , nil piip God.anganiya minathow ngampang , aꞌ ngangk thay-thayanathow ngampang thayanam anman iiy-iiyāmp . Niliy ngampar min a ! Nil ump ngampang Christ.antang iiy-iiyāmp aꞌ wun-wunāmp nungantang aak umpuyama .
60005011	Yaa , ngamp thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunang , nil thonam anman thonakam min iiy-iiyan aꞌ thayan paththama . Niliya moom piꞌan paththam aak umpuyaman wun-wunow . Yey , kan-kanam .
60005012	Nil Silas.angana , pam Christian min alangan wik ngatharam inangan ump-ump niiyanta . Ngay lat otang inaniy kuchang niiyant , ngay yipam ngangk min yump-yumpāng niiyanga , aꞌ waaꞌ-waaꞌāng niiyant nil God.an kan-kanam min iiy-iiyan niiyanta . Niiyiya keꞌ-ngoongkam anman iiy-iiyān nungantang God.antangana .
60005013	Than Christians anangan aak Babylon.angan wun-wuntan-a , thananiya wik inan kuchin niiyant than kaangk paththam wun-wuntan niiyantana . Nil God.angan thanang thamp miꞌ Christ.an monkan-wak-wakayn nunanga . Aꞌ Mark.ang thampang wik kuch niiyant nil kaangk wunan niiyanta . Niliy keꞌ puk nhengk ngatharama .
60005014	Inan thamp ngeeyāna : niiy Christians nanangan wikakan yal-yalmathwuniy-a , ompam kath-kathwuna aꞌ puth-a , wal piint-piintwuna . Niiy yotaman niiy Christ.an ngangk niiyantamangan piꞌ-piꞌaniy nunang-a , ngangk minangam wun-wunāna . Anman kan , Peter .
61001001	Ngaya , Simon Peter , ngay lat inan umpang niiyant , ngayiya pam workan iiy-iiyangan Jesus Christ.anta nil puth kuch ngayang wik nungantam inangan waaꞌāng niiyanta . Niiy pam wanch God.antam ngula , keꞌ ngan yimanangan , nil God.angan ump ngampang pam wanch nungantam iiyāmp , aꞌ putha ngampaniya ngangk ngamparakam kan theeꞌamp nungant Christ.antan . Nil piip God.ana mina aꞌ putha nil Jesus Christ.ang kaaꞌ-piichanath ngampang , nil min paththama .
61001002	Niiyaniya meeꞌmiy pulang piip Goda aꞌ putha Jesus Christ.an moom piꞌan ngamparamana , puth nanpalana ngay kaangk pul kucham anangana anman min-minam paththam iiy-iiyowpul niiyant puth maꞌ-aath-aathowpul niiyang niiy yipam ngangk minangaman iiy-iiyānweya .
61001003	Nil God.angan ump ngampang ngampan yipam ngangk theeꞌāmp nungant Christ.ant aꞌ minam iiyāmp keꞌ nil Christ anman iiy-iiyan . Ngamp puth kan thiichamp nunang aꞌ puth ngangkang piꞌ-piꞌanamp nunanga , aꞌ puth anpalan nilan ngampang maꞌ-aath-aathan , ngampan yipam kan-kanam monkan-wakāmp nunanga , nilan puth thayan paththama .
61001004	Nil min paththam nil keꞌ-paal wik min paththam waaꞌ ngampar , nil kaaꞌngak ngampang nilan maꞌ-aath-aathow ngampang ngamp yipam woyan wayan wantāmp aꞌ nil yipam Ngeen-Wiy Min nungantaman ngangk ngamparamang wunow . Puth pam wanch yot way iiy-iiyantan , ngangk thanttam way alangan mungk-mungkan thanang , puth Christ.angan maꞌ-aath-aathan ngampang ngamp yipam woyan way wantāmp aꞌ ngampan keꞌ Jesus Christ yimanangan iiyāmp .
61001005	Niiyana puth Christ.antan ngangk kan theeꞌan , yaa , niiyaniya keꞌ-ngoongkam anman monkan-wak-wakān nunang . Aakan yimanangan wuna ngangk minangaman iiy-iiyāmp Christ.antangana : ngampaniya woyan min anan wak-wakāmpa , aꞌ min iiy-iiyāmp pam wanchantan aꞌ putha ngampaniya min-minam wik Christ.antaman konangam piꞌ-piꞌāmpa ;
61001006	aꞌ putha ngampa woyan ngamparakamana keꞌ wak-wakāmpa , yaꞌa , ngampan woyan Christ.antaman miꞌāmpa . Than pam wanchangan thaaꞌ-thengkathayn ngampang-a , yaa , ngampana anman keꞌ-ngoongkam ngangk thayanam iiy-iiyāmp Christ.antangan , monkan-wakāmp nunang minama ,
61001007	aꞌ putha ngampiya kaangk wunāmp thama pam wanch Christians wiy al-alantan aꞌ putha ngangk minangam iiy-iiyāmp thant pam wanch yotamanta .
61001008	Ngamp kan-kanaman yimanangan iiy-iiyimpwey-a , yaa , ngampana kan-kanam Christ.an thiichāmpan putha ngampaniya work min ngul iiy-iiyāmp keꞌ-ngoongkam nungantana .
61001009	Nil weeꞌwey woyan inan keꞌ wakiw-a , puth nilaniya woyan kaaꞌ-way inam wak-wakan keꞌ pam koꞌanchang yimanangan , woyan piip God.antaman keꞌ-ngulan thathiy , yaꞌa , aꞌ nil keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyan nil God.angan kaꞌathaman ngangk pachath nunang .
61001010	Ngurp ngatharama , kan in ngeeyāna , ngamp ngaantam-ngeeyāmpa nil God.angan keenkanaman miꞌ ngampang thaaꞌ-palath ngampang puk nungantaka , aꞌ ngampaniy-a , ngangk thayanam monkan-wakāmp nunang . Ngamp nathwey ngangk thayanaman monkan-wak-wakimp nunang puy-puyamana , ngampana meenathimp ngampan kan-kanaman puk God.antam ngula aꞌ ngampana keꞌ-ngul woyan God.antaman wantimp , yaꞌa .
61001011	Aꞌ puth anpalaniy-a , nil moom piꞌan ngamparamang Christ.angan ngangk minangam ngoonchathow ngampang aak nungantamangana , ngamp angman wun-wunāmp ngula , nil puth kaꞌathangaman kan kaaꞌ-piichanath ngampang . Aak anganiya nil min-min piꞌ-piꞌow ngampang aak umpuyangam .
61001012	Yaa , puth ngayaniya wik anangaman waaꞌ-waaꞌāng niiyant . Nungkway niiy wikan kan meeꞌmiy aꞌ puth ngeey-ngeeyaniy-a , ngayiy puth wik anangaman waaꞌ-waaꞌāng niiyanta ngayan man-yethaman yippak iiy-iiyang . An min niiyant .
61001013	
61001014	Aꞌ ngay meeꞌmiya ngay yaaman keꞌ man-yetham wuning , yaꞌa . Moom ngamparamana Jesus Christ.angana waaꞌ ngathar ngay yip-yipam uthamānga .
61001015	Ngayiya wik ngatharam inangan latang ngul kuchāng niiyant , yaa , ngay mul ngulan wunāng-a , niiyan yipmam wik inangan readimpungānweya aꞌ putha ngaantam-ngeeyān thanang .
61001016	Nganan waaꞌan niiyant moom ngamparam Jesus Christ.an nil wuut piꞌan paththam aꞌ palam ngul wampow . Ngul ngan wik inangan wik nganam ngunch-ngunchanan ey? Yaꞌa ! Ngan keꞌ muukamathin niiyanga ! Yaꞌa ! Ngan meeꞌ nganttamang thath-thathana , nil Christ.an kan-kanam mina , wuut piꞌan paththama .
61001017	Nganweya karpam yoykangan matan yoyk ngench thayanang angman , putha ngan wik ngeeyan nunang piip God.an nil Christ.an thaaꞌ-kuump nunang . Nil wik inangan inpal kenyan thaw , “ Inan nhengk ngatharama . Ngay kaangk paththam nungant . Ngangk ngatharaman min paththam wun nungantamaniya . ” Nil wik inangan kanan thaw-a , aꞌ ngan nganth nungantaman thathan angman Christ.antang park-park .
61001018	
61001019	Pam al-alangana , prophets God.antamangan Christ.an waaꞌ-waaꞌin lat ngench thayanangan puth ngananiya kan meeꞌmiy ngul wik thanttamana an kan-kanama , puth nganan ep-paththam thathan nunang meeꞌ nganttamangana . An niiyant minweya niiy wik inan kan-kanam ngeey-ngeeyāna Christ.antamana . Wik inanganiya keꞌ nganth aak ngaaꞌangan park-parkana , engkanang yipam thathāmp aak-aakanakaman nil Christ.an palaman wampow . Aak an-aniyangana , ngamp ngul thathāmpana .
61001020	Niiy inan ngaantam-ngeeyāna : ngamp-ngampamana keꞌa ngaantam-ngeeyimp aꞌ keꞌ koochanathimp wik God.antam anangan . Nil God.angan nath maꞌ-aathiy ngampangana , an epa ngamp minam ngaantam-ngeeyimp , aꞌ koochanathimp .
61001021	Puth than pam keenkanaman wunin-a , lat ngench thayanangan umpin-a , nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangana waaꞌ-waaꞌ thant wik wanttakan umpayn latangan , thananiya kuchek waap thanttam anpalman keꞌam ump-umpina , yaꞌa . Thanaman keꞌam umpin , nil God.angan ep meenath thant wik inangan umpayn .
61002001	Aak keenkanamana than pam puungk wiy al-alangana wik God.antaman minam keꞌam waaꞌ-waaꞌin , yaꞌa , way-wayak thak waaꞌ-waaꞌin . Thanan puth keꞌ prophets God.antam waaꞌ-waaꞌwin thanttakam , puth yaꞌa , puth wik thanttaman kan-kanam yaꞌa , than yaan muuk-muukamin . Than pam teachers wayanang yimanang ngul wampayn niiyanta . Thananiya wik Jesus.antaman way-wayak thaaꞌ-aath-aathayn niiyang puth thanan Lord Jesus.an keꞌam ngangkang piꞌ-piꞌantan nunang . Puth niiyan wik thanttamwey ngeeyin-a , yaa , nil God.angan kan-kanam wayathow niiyang . Nil Jesus.an ngamparak utham , puth than teachers wayananganiya kaangk keꞌ nungantamanwey . Puth nil God.angan thanang erkam paththam aak wayak kuchow thanang .
61002002	Teachers wayanang inangana woyan wayan wak-wakantan , thananiya maarich thak keeꞌ-keeꞌantan . Puth pam wanch yot al-alangana woyan way thanttam teachers al-alantaman ngul wakayn , woyan way angman iiy-iiyayn ! Than teachers way al-alangan keꞌ Christians waaꞌwuntan , puth yaꞌa , than puth way iiy-iiyantan . Than pam wanch yot al-alangan thathayn thanang wayan iiy-iiyantanan-a , an than ngul ngaantam-ngeeyayn keꞌ woyan Christ.antaman keꞌ min yaꞌa , aꞌ thaaꞌ-thengkathayn .
61002003	Than teachers inanganiya waya wukal-weenthiya . Thanan wik kuchek thanttam anpalan ngaantam-ngeeyantan , than wik wayanang anangan waaꞌayn niiyant niiy yipam wukal theeꞌān thant . Puth nil God.ana keꞌam weep wunan , yaꞌa , nil thathan thanang . Puth nilan aak keenkan thaw nil um nungantangan thanathow thanang aꞌ amanamaniya nil kuchow thanang ngul aak nungantam anpalana .
61002004	Aak keenkanamana , ngaantiyongk puungk wiy al-alangan way yump-yumpin . Nil puth God.angan keꞌam kaaꞌ-piichanath thanang , yaꞌa , nil aak way aakanakan kuch thanang . Nil chain kathanam piꞌ-piꞌan thanang aak ngaaꞌ nyim angan . Aꞌ thananiya angman wun-wunayn aak-aakanakaman nil um nungantangan thanathow thanang .
61002005	Aꞌ putha aak keenkanamana , than pam wanch yotang keꞌ-ngul wantin nunang God.an puth nanpalana nil ngak kaap wuut piꞌan kuch thant than yipam uthamayn . Nilan pam Noah ep kaaꞌ-piichanath nunang , aꞌ putha pam wanch seven thamp kaaꞌ-piichanath thanang , an-anangaman thonakam . Nil pam Noah alangan wik God.antaman waaꞌ-waaꞌ thant pam wanch way al-alantan , nil keꞌ woyan minang wunpiy thanang , puth yaꞌangam , than way anman iiy-iiyin .
61002006	Aꞌ nil God.angan pam wanch wayanang anangan aak Sodom.angan puth aak Gomorrah.angan wunin-a , keꞌam kaaꞌ-piichanath thanang yaꞌa . Nil paththam aak kucham anangaman wayath pulang thumanga , aꞌ than pam wanch yotamana mul wunin , aꞌ kurk ngul wunin . Nil piip God.angan nanpalan meenath ngampar nil kan-kanam wayathow ngampang pam wanch anangan ngamp man-mangkaman theeꞌanamp nungant .
61002007	Puth nil God.angan-a , pam thonam anman thonakam kaaꞌ-piichanathan aak anganiya , namp nungantiya Lot . Nil puth pam min iiy-iiy , puth ngangk nungantamana way-wayam wunanta than puth pam wanch wiyangan way-wayam paththam yump-yumpin keꞌ-ngoongkama .
61002008	Nil Lot.ana thanttang angman wun-wun . Ngaaꞌ thon-thonan-a , nil thath-thath thanang way anman yump-yumpin , aꞌ putha ngeey-ngeey thanang , nilaniya ngangk thuthanam iiy-iiy thanttam anpalana .
61002009	Yaa , putha ngamp anpalana ngamp meeꞌmiy ngul nil God.angan maꞌ thayanang piꞌ-piꞌan ngampang pam wanch anangan wik nunangan ngeey-ngeeyanampa . Aak way nath wampow ngamparwey-a , an nil ngul kaaꞌ-piichanathow ngampang keꞌ nilan Noah.ang pul Lot.angan kaaꞌ-piichanath . Puth than pam wanch anangana wayan iiy-iiyantan-a , nil piip God.angan way-wayathow thanang , aꞌ putha um nungantangan thanathow thanang , aꞌ aak wayak ngul kuchow thanang aak nungantam anpalan .
61002010	Than pam wanch anangana wayan ngaantam-ngeeyantan way yumpanakan-a , maarich keeꞌ-keeꞌantan thakan-a , nil God.angan kan-kanam wayathow thanang . Aꞌ putha God.angan kan-kanam wayathow thanang pam wanch anangan than nunangan thaaꞌ-thengkathantan aꞌ than moom piꞌan keꞌaman ngaantam-ngeeyantan nunang . Than pam teachers wayanang ulp-ulpanang thakan iiy-iiyantan , aꞌ puth kaaꞌ-thayan anangan iiyantan than woyan way thanttakam anman wak-wakantan . Thananiya thaaꞌ-thengkathantan ngaantiyongk God.antam anangan an puth than keꞌam winynyang moꞌantan God.antamana .
61002011	Nungkway than ngaantiyongk anangan piꞌana aꞌ thayan-a , than keꞌam waaꞌantan thanang God.antan pam teachers wayanang anangan , yaꞌa .
61002012	Puth than teachers wayanang anangana keꞌ kuꞌ way kulliy anangan iiy-iiyantan , thanan keꞌ kuchek waap keꞌanang iiy-iiyantan , aꞌ putha thanan wik min God.antaman maꞌ-yotam kumantan , puth anpalana than wik anangan way waaꞌ-waaꞌantan aꞌ thaaꞌ-thengkathantan . Nil God.angan ngul wayathow pam anangan thanang , keꞌ than pamangana kuꞌ way kulliy anangan mamantan thanang mulathanakana .
61002013	Teachers wayanang il-ilangana pam wanch wiy anangan wayathantan thanang , way-wayak thaaꞌ-aath-aathantan thanang , nil God.angan-a , ngul wayathow thanang . Thananiya ngangk minangam wayan yump-yumpantan kinchangan meeꞌ yotantangana . Aꞌ than kaangk muukamathayn niiyang . Thanan kaangk may niiyantangan mungkayn keꞌ than tham Christians yimanangan iiy-iiyantan . Puth yaꞌa , than Christians yaꞌa . Niiy ngul-nyaaꞌ wunin thanttama .
61002014	Thananiya meeꞌ wir theeꞌantan wanchantan maarich yipam keeꞌathayn thanang , than wayan keꞌam want-wantantan , yaꞌa . Christians wiy anangan mich yippak iiyantana , ngangk thayanam yaꞌ yippak . Than teachers wayanang al-alangan thaachantan thanang way iiyayn keꞌ than anmana wayan iiy-iiyantan . Aꞌ putha than wukal-weentha . Nil God.an thawa nil kan-kanam kuchow thanang aak nungantam anpalan .
61002015	Puth than pam way al-alangan woyan minan wantin nath ngul pankin God.antamana . Thananiya keꞌ pam prophet Balaam.an iiyantan , puk nhengk Beor alantaman , nil keenkan wuna . Nil wukal-weenth iiy-iiy . Nil wayan yump-yump wiyangan yipam wukal theeꞌ-theeꞌayn nungant .
61002016	Nil puth God.angana wak nunang wayan yump-yump . Kinch thonamangana , nil keꞌ way yumpiwwey-a , aꞌ donkey nungantamana wik paththam thaw nungant keꞌ pam yimanangan , nil thaw nungant nil wayan yump-yumpana . Nil keꞌ way-wayam yumpiy-a , puth donkey nungantam alangana wayath nunang .
61002017	Than pam teachers il-ilangan wik God.antaman min-minak waaꞌ-waaꞌiythana , puth yaꞌa , than minam keꞌam pam wanch anangan thaaꞌ-aathantan thanang yaꞌa , than way-way thamp thaaꞌ-aathantan thanang . In aak yimanangan wunana , than pamang ngak pantamakan weꞌantana . Thanan ngaantam-ngeeyantan keꞌ ngak meeꞌan uwayna , puth yaꞌa , wiyiya , punth uman eꞌ wunan . Aꞌ putha thon inan yimanangana : keꞌ yuw ngotanan thathanamp puth wunt alangan thechathan ngul , ngakana keꞌam wampan ngul yaꞌa , than teachers way anangana keꞌ yimanangan iiy-iiyantan . Nil God.angan kuchow thanang aak nungantam anpalan , aak ngaaꞌ paththam aakanakan iiyayn , keꞌ nil God keenkanaman thawa .
61002018	Than teachers wayanang anangana ulp-ulpanang wik way-wayak thakan thaw-thawantan , than thaaꞌ-kuumpwuntan thanttakam , an puth wik thanan thaw-thawantan-a , an kan-kanam yaꞌa yaan muukamathantan thonakam . Puungk wiyiy pam wanch nyiingk-nyiingk ngul Christians weeninweya , puth thananiya nyiingk-nyiingk woyan wayan wantin , puth than teachers wayanang al-alangan meeꞌ-wichantan thanang puy-puyam way puthaman iiy-iiyayn , than thaachantan thanang maarich keeꞌayn aꞌ putha way wiy thakan yumpayn .
61002019	Thanan thawantana , “ Niiy wik thayan keꞌ ngeeyāna , niiy kaangk want-wanttakan iiyān-a , puth yumpān thak-a , yaa , an kana , niiy keꞌ moom keꞌanang yimanangan iiyāna . ” Than anangan ngul keꞌ moom keꞌanang yimanangan iiy-iiyantan ey? Yaꞌ , woyan way anana thanan wak-wakantan-a , an keꞌ moom piꞌan thanttama , puth way alangan ngangk mungk-mungkan thanang . An thananiya keꞌ-ngul wantiythan way anangan thanan yump-yumpantan yaꞌa , than way anman kaangk iiy-iiyayn , way thanan yump-yumpantan an keꞌ moom piꞌan thanttamanweya , aꞌ puth anpalan ngul wayamayn .
61002020	Ngamp weeꞌ-weeꞌanangan ngangkang piꞌ-piꞌanamp moom ngamparam Jesus Christ.an-a , nilan kaaꞌ-piichanathan way ngamparam anpalana , aꞌ wichan ngampang woyan way anpalan . Ngamp koyamwey weentimp way ngamparam aakanakan-a , aꞌ way anman ngul yump-yumpimpan-a , an way-wayam paththama . Anpalaniy-a , ngamp way-wayam paththam ngul iiy-iiyimp keꞌ keenkan yaꞌa , chil-chil iiy-iiyamp .
61002021	Nil pamang nathwey keꞌwey thiichiy woyan Jesus.antaman-a , an way nungant . Nil God.angan wik thayan nungantam kan theeꞌ ngampar . Puth pamangan nil nath thiichiy woyan Jesus.antaman-a , aꞌ wik thayan God.antaman-a , aꞌ wantiy ngulan-a , an way-wayam paththam nungant .
61002022	Yaa , niiy kan in ngeeyān than pam wanch yimanangan thawantan , “ Than kuꞌangan oyngkan yeechantan-a , aꞌ anpalaniya thananiya koyam iiyantan ngul aꞌ oyngk thanan yeechina koyam ngul mungkantan . ” Aꞌ putha than yimanang thamp thawantan , “ Than pamanga minh nhinthan anangan ngakangan pungantan thanang , puth minh nhinthan anangan-a , koyam iiyantan aꞌ aak pipangan ngul wuntan . ” Yaa , than pam wanch anangan woyan min Christ.antam anpalan koyaman iiyantan woyan way aakanakan-a , an puth thaniya keꞌ kuꞌ anangana iiyantan puth keꞌ minh nhinthan yimanangan iiyantan .
61003001	Ngurp ngatharam niiyalang , ngay kaꞌathaman lat umpangan niiyant aꞌ putha ngay inan putham ngul lat umpang niiyant puth ngay kaangk niiyana minangam ngaantam-ngeeyān wik anangana , way-wayana keꞌ ngaantam-ngeeyāna .
61003002	Ngay kaangk niiyana kuchekangam piꞌ-piꞌān wik anangan than prophetsan thaw-thawin keenkanaman aꞌ putha wik thayan anangan Jesus.antama moom ngamparamantamana , nil alangaman ngampangan kaaꞌ-piichanath . Nil God.ang pam yot kuyam kuch thanang than yipam wik nungantaman waaꞌ-waaꞌayn niiyantana .
61003003	Niiy wik inan min-min ngeeyāna : aak thinthaman wampow nil Christ palam ngulan wampow-a , pam wanch way anangan ngul wampayn , aꞌ thaaꞌ-thengkathayn ngampang aꞌ thanan anman way yumpayn , maarich keeꞌ-keeꞌayn thakan , puth than kaangk way anman yumpayn .
61003004	Putha than ngulan thawayn ngampar , “ Nil Christ.an palam keꞌ wampan ey ! Nil puth kaaꞌngak nil palaman wampowa , ngul nil wanttin e? Kaath piip ngamparam anangan kanam uthamin , nil puth Christ.aniya palaman keꞌam yippak wampa . An nil palaman keꞌ wampowa yaꞌa ! Aꞌ putha God.an thawa aak earth inman ngampan wunanamp-a , nil epankathowa -- an puth yaꞌa , aak keenk nathpalman nil piip God.angan aak inan kaꞌathaman yump-a , aꞌ in-inmana , aak inaniya anman wun-wunan ” , thanan yimanang ngulan man-aathayn ngampang .
61003005	Puth thananiya keꞌ ngaantam-ngeeyin wik inangan : aak keenkana nil piip God.an wik thonakaman thaw-a , aꞌ aakan paththam wun aak in keny heavenana putha aak inman earthana . Nil aak earth inan ngakam anpalan pent aꞌ ngak aak earthaman-a , God.angan yaarkath pulang .
61003006	Ngul-ngulana nilan ngak piꞌan ngul kuch aak iikanakaman , aꞌ pam wanch puk thakan wayath thanang .
61003007	Aakan ngul wampana nil ngulan than-thanathow ngampang yotam um nungantangana , aꞌ nil thanang pam wanch puk anangan than kaangk keꞌan nungantamana kuchow thanang aak way aakanakan . Aꞌ amanamaniya nilan thumang aak inan earthan wayathow ngul , puth aak in keny thaman wayathow , kincha , yuw-a , aꞌ wiy anangan thakan wayathow . Nil God.an yimanangan thawa . Puth nil kuup-kuupan yippaka nil thanang pam wanchan wayathow aak-aakanakan .
61003008	Niiyalang , ngurp ngatharam-ang , niiy inan min-min ngeeyāna : nil piip God.angan-a , wiy-wiyam ngaantam-ngeeyan , keꞌ ngamp yimanangan ngaantam-ngeeyanamp , yaꞌa . Ngampiy nathweya ngaantam-ngeeyimp kaap one thousandana keꞌ aak yaamakamweya , puth nil God.angan nath ngaantam-ngeeyan an keꞌ aak otang nungant , keꞌ kinch thonamang yimanangan , niliya nil-nil ngaantam-ngeeyan . Aꞌ puth ngampiy nathwey ngaantam-ngeeyimp kinch thonamang keꞌ aak otangama , puth nil God.angan nath ngaantam-ngeeyan an keꞌ aak yaamakam , keꞌ kaap one thousand yimanangan .
61003009	Niiy nath yimanangan ngaantam-ngeeyaniya , “ Nil Lord.an yaam kuup-kuupana , nil nath keꞌ yumpiya wik anan nilaman thawa . ” Puth yaꞌa , niiy in ngeeyāna , nil Lord.an-a , itangam keꞌam iiy-iiyan yaꞌa , nil niiyanta paththam kuup-kuupan , nil puth kaangk niiy yotaman way anangan too wantān ngul aꞌ nungantang ngul iiy-iiyānwey . Puth nilan kaangk keꞌ aak nungantam anpalan kuchow niiyangan .
61003010	Nil Lord.an kan-kanam palaman wampow . Nil palaman wampow-a , an niiyangan maꞌ-pil-wayathowa keꞌ pam maꞌ-kuchana yimanangan wampow aak ngaaꞌangana . Aak an-aniyangan-a , an ngampaniy muut ngeeyāmp keꞌ wunt piꞌan wampow aꞌ yaam keꞌanamana , kincha , thunpa putha wiy anangan keꞌ-ngul wunayn aak ing kenyana , maꞌmangkam anangana pench-penchayn thum wuut piꞌanang , aak ingman earthangan-a , ngak thakana penchayn thampa , aak yaꞌ-yaꞌam wunowa .
61003011	Eeꞌa , an kan-kanam paththam maꞌmangkam anangan thum piꞌanang ngul penchayn . Yaa , ngamp puth want-wanttak iiyāmpa? Ngampaniya woyan min koochanam iiy-iiyāmp Christ.antangana , wik nungantaman ngangkangam piꞌ-piꞌāmp aꞌ nunang anman monkan-wak-wakāmpa .
61003012	Ngamp yippak kuup-kuupanampan nungant Jesus.ant palaman wampow-a , ngamp ngangk minang iiyāmp aꞌ wik nungantaman waaꞌāmp . Nil palaman ngul wampowa , aꞌ aak an-aniyangan-a , kinch-a , thunp-a , puth yuw in kenyan an thum wuut piꞌanang ngul penchayn aꞌ minchayn ngul , yuk way min maꞌmangkam aak earthang inmana wukow aꞌ michamayn ngul , aak karkan anpalmana .
61003013	Nil puth God.an thaw nil earth nyiingkanaman ngul yumpowa , putha yuw-a , kinch-a , aꞌ wiy anangan thampa nyiingkanam yumpow thanang . Puth ngampaniy Christians.ana aak-aakanakan kuupāmp . Aak an-aniyangan-a , pam wanchana minam ngul wun-wunayn , wayana yaꞌ-ngul .
61003014	Ngurp ngatharam niiyalang , ngampiya kuup-kuupāmp aak-aakanakamana , yaa , puth anpalan-a , ngampan ngangk thayanam ngul iiy-iiyāmp Christ.antangan , nil yipam thathow ngampang min anman iiy-iiyanamp , wayan yaꞌ , ngamp ngangk minangam nungantang iiyāmp .
61003015	Ngamp inangan min-min ngeeyāmpweya : nil moom ngamparam Jesus.ana palam wampow , puth nil yippak kuup-kuupan nil yipam wiy thamp pam wanch kaaꞌ-piichanathow thanangweya . Kuunch ngamparam Paul alangan wik inaniy maꞌ-yotam ump ngampar thampa . Niliya pam God.antama aꞌ piip God.angan kuchek waap min-minam theeꞌant nil yipam wik minan umpow ngampar . Wik wiy anangan nilan ump-ump lat nungantamangana an wik engkanang keꞌam wuntan yaꞌa , an wik wuthanang . Pam puungk wiy al-alangana wik nungantam anangana way-way waaꞌ-waaꞌantan an puth anpalanwey than woyan min anpalan waank ngul thechantan . Wik wiy anangan thamp piip God.antamana lat ngench thayanangan-a , an yimanangan way-way waaꞌ-waaꞌantan . Aꞌ wik God.antaman minam keꞌam ngaantam-ngeeyantan . Anpalan puth-a , nil God.angan kuchow thanang aak wayakana .
61003016	
61003017	Puth ngurp ngatharam niiyalang , niiy puth kan meeꞌmiy teachers wayanang anangan wampayn niiyanta . Yaa , niiy puth min-minakam piꞌān niiyantakam , wik thanttam keꞌ ngeeyān , than yipam way-wayan keꞌ thaaꞌ-aathayn niiyanganwey aꞌ puth meeꞌ-wichayn niiyang woyan min Christ.antam anpalanwey woyan way aakanakana . Niiy anman ngangk thayanam monkan-wak-wakan nunang Christ.ana .
61003018	Niiy woyan chip-chipamana keꞌ thanān niiy keꞌ-ngoongkam anman iiy-iiyān woyan minang Christ.antamangan , niiy yipam puy-puyam thiichān nunang min-minweya , an niiyan thathān ngula nil kan-kanama puy-puyam min iiy-iiyan ngampara . Nil Jesus Christ.an moom ngamparama aꞌ putha nilaman kaaꞌ-piichanath ngampang way ngamparam anpalana . Ngampiya thaaꞌ-kuumpāmp nunanga , aꞌ putha aak umpuyam thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunang . Yey , kan-kanama ! Anmanweya , Peter .
62001001	Ngay in John.ang lat inan umpang niiyant , kan in ngeeyān a ! Nil Jesus Christ.an-a , nathpalman man-yetham anman wun-wunana , aak inan keꞌan yippakan wuna . Nilan puth woyanan meen-meenathan ngampar , ngamp yipam ngulakam wun-wunāmp nungantang God.antangana . Ngananiy puth-a , meeꞌ nganttamangan thathan nunang , putha ngan man awal nunangan ngeeyana . Eeꞌ , an kan-kanam paththam a ! Aꞌ ngan puth maꞌ nganttamangan-a , maman nunanga . Nil pam inman Jesus.ana keꞌ WIK anman ngampara , puth nil wik God.antaman waaꞌ-waaꞌ ngampara .
62001002	Niliya , aak iikanakan uk , aꞌ ngan meeꞌ nganttamangan thathan nunanga ; ngan inan keꞌ-paal wik waaꞌ-waaꞌanan nunang niiyanta , Christ.ana . Nil nathpalman man-yetham anman wun-wunana , piip nungantamantang angman karpam wunpula , aꞌ pal ngul uk ngampar , aak iikanakana ngamp yipam thiichāmp nunanga .
62001003	Ngan niiyant waaꞌāna nganan want-wanttakan thathan meeꞌ nganttamangana , aꞌ want-wanttakan ngeeyan kon nganttamangan ngurp ngamp karpam yipam iiyāmp nungantang piip God.antangana , putha nhengk nungantamantang Jesus Christ.antangana .
62001004	Ngan puth lat inan umpan niiyanta ngamp yipam karpam ngangk minangam ngul iiyāmpa .
62001005	Yaa , kan inan ngeeyān a ! Ngan Jesus Christ.antam wik waaꞌanan niiyant ngula . Ngan ngeeyan nunang Jesus.ana wik inangan thaw-thaw , aꞌ niiyant ngul waaꞌān : nil God.an-a , keꞌ nganth anman wunana , ngaaꞌ keꞌana ! Nil anman nganth wun-wunan .
62001006	Ngampwey Christians waaꞌwimp-a , puth way yump-yumpimp-a , an ngamp wik kan-kanam keꞌam thawanamp , yaꞌa , ngamp wik uuyamanampa . Ngampana keꞌ ngaaꞌang anman wunanampa .
62001007	Ngampwey nganth God.antang iiy-iiyimpwey-a , keꞌ Christ.an nganthangan iiy-iiyan-a , yaa , ngampana ngurp-ngamp iiyanamp ngurp min ngul iiyanamp ngamparakamana . Nil puth Jesus.an utham ngampara , chaapar nungantaman theetath ngampar , chaapar ilangan puth pachathan ngampanga way yot ngampan yump-yumpampa .
62001008	Ngampwey thawimpa ngamp way keꞌ yumpanaman-a , an ngamp muukamathanamp ngamparakamana , ngamp wik kan-kanam God.antaman ngangkangan puth keꞌam piꞌ-piꞌanampa , yaꞌa .
62001009	Ngamp wayan yumpimp-a , yaa , waaꞌimp nungant way ngampan yumpampa , -- yaa , an nil ngangkan pachathiy ngampanga , kan-kanam thawow puth ngampara , “ Yaa , kana , ngay keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyāng way nungkaramana . ” An nil kan-kanam keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyowa , nil keꞌ muukamathiy ngampanga yaꞌa . Nil puth min anman iiy-iiyana .
62001010	Puth ngampwey waaꞌimpa keꞌ ngamp way keꞌ yumpanaman-a , an ngamp God.an keꞌ wik-uuy yimanangan waaꞌanamp nunanga , wik nungantam ngangkangan keꞌ anman piꞌanamp , yaꞌa .
62002001	Ngurp ngatharam-ang , niiy keꞌ puk ngatharama ! Ngay wik inangan umpang niiyanta , niiy yipam wayan keꞌ-ngul yumpāna . Puth ngamp weeꞌ-weeꞌanangana way nathan yumpimp-a , nil pam thonam nanman Jesus Christ.an thaaꞌ-pant ngul thawow ngampar God.antana . Nil Jesus Christ alangan-a , min anman yump-yumpana , meeꞌ God.antangan .
62002002	Puth nil God.an-a , ngangk way iiy-iiyan ngamparama , wayan yump-yumpanampa , nil kaangk kuchow ngampangana , nil puth Jesus.aniy-a , uthama ngul way ngamparam aakanakan nil God.angana yipam way ngamparaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyowa , way ngamparaman thonakam yaꞌa , puth pam wanch yotantamana .
62002003	Ngamp puth want-wanttakan thiichāmp ngamp kan-kanam God.an meeꞌmiy nunang a? Inana , ngamp wik nungantaman ngeey-ngeeyimp-a , yaa , an ep ngamp meeꞌmiy nunang , God.ana .
62002004	Thonamwey thawiya , “ Ngay in ep God.ana meeꞌmiy nunanga , ” nil yaꞌa , nil puth wik nungantamana keꞌam ngeeyana -- an nil yaan wik uuyaman thonakama , kan-kanama keꞌaman thaw-thawan , yaꞌa .
62002005	Puth ngamp weeꞌ-weeꞌanangan wik nungantaman ngeey-ngeeyanamp-a , yaa , ngamp anman ngangk minangaman iiy-iiyanamp nungant God.antaniya , kan-kanam paththam kaangk wunanamp nungant . Ngamp puth nanpalan meeꞌmiy wunamp ngampa God.antang kanam nenchanamp .
62002006	Ngamp weeꞌ-weeꞌanangan waaꞌwimpa , “ Ngay ep nenchanang God.antanga , ” yaa.wey , ngamp puth keꞌ Jesus Christ yimanangan iiyāmpa .
62002007	Niiyalang , ngurp ngatharam-ang , ngay inan wik thayan umpang niiyanta , niiy ngeeyāna ! Ngampaniy-a , ngurp ngamp iiyāmpa , ngangk min iiyāmp ngamparakama ! Wik inan putha wik nyiingkanam yaꞌa , in wik keenkanama niiy nathpalman ngeey-ngeeyana .
62002008	Puth nungkway wik inan keenkanaman-a , ngamp nyiingk inan min-minam ngul ngaantam-ngeeyanamp , in keꞌ wik nyiingkanam ngul ngaantam-ngeeyanampa . Nil puth Jesus.aniy-a , keꞌ nganth piꞌan park-parkana . Nil kan-kanam kaangk wunan ngampar , aꞌ meenathan ngampar want-wanttakan kaangk wunāmp ngamparakama . An keꞌ ngaaꞌan kan yaꞌ-yaꞌaman , puth nganthan pach-pachamana .
62002009	Nil weeꞌwey thawiya , “ Ngay nganthang iiy-iiyanga , ” nil yaꞌa , puth ngangk kulangam kal-kalan Christians wiy anangan-a , an yaan muukamana , an keꞌ nil aak ngaaꞌang yimanangan yippak iiy-iiyana .
62002010	Nil weeꞌwey kaangk wunan Christians wiyantan-a , an nil keꞌ nganthang iiy-iiyan yimanangan , keꞌ woyan meeꞌ minang thathan , keꞌ keekiya .
62002011	Puth nil weeꞌangwey Christians wiy anangan ngangk-wayangam kal-kaliy thanang-a , an nil keꞌ aak ngaaꞌ nyimang yimanangan woyan pal-puy iiy-iiyan , nil woyan keꞌ thathiy wanttinakan iiyowa , puth aak ngaaꞌ nyimangana , nanpalan keꞌ thathiy , an puth nil woyan minana keꞌ-ngul thathiy , yaꞌa .
62002012	Ngurp ngatharam-ang , ngay lat inan ump-umpang niiyanta , puth nil God.angan keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow niiy wayan yump-yumpana , nil puth Jesus.angan theetath nungamang way ngamparamakana .
62002013	Ngay puth wik inangan thaw-thawang niiyanta , pam wuut manth-thayananta , puth niiy ep thiichaniy nunang , Christ.ana , nilan man-yetham nathpalman wun-wunan , aak inan keꞌan yippak wuna . Puth niiy pam komp inangana , ngay niiyant thaw-thawanga , niiy kaangk keꞌ-ngul wik ngeeyān nunang oony way piꞌanan , nil moom niiyantam keꞌ-ngul iiyowa , yaꞌ-ngula , niiy maꞌaman pentān nungantam , oony way piꞌan alantamana . Niiy puth thayanam iiy-iiyaniy ngul , wik God.antaman ngangkangan piꞌ-piꞌaniya . Aꞌ ngay niiyant thamp thawanga , puk manyiyant , niiy puth thiichaniy nunang God.an , piip ngamparamana .
62002014	
62002015	Ngay wik inangan thaw-thawang niiyant , maꞌmangkamanta : aak inana , keꞌ ngaantam-ngeey-ngeeyāna ! Woyan wayana wiy al-alangan ep anman wak-wakantana ; puth ngampaniya woyan way inana keꞌ ngaantam-ngeeyāmpa , yaꞌ anman , God thonakam ngaantam-ngeey-ngeeyāmpan ! Niiy natha aak inan thonakam kaangk wunin-a , niiyan God.antamana kaangk keꞌ-ngula !
62002016	Yotam aak ingan umyompanamangan-a , way anman iiy-iiyantana ; than kaangk wuntan maarich keeꞌanakana , putha way min al-alangan ngangk mungkantan thananga , an puth than ulp-ulpanang iiy-iiyantana , keꞌ pam piꞌan ngaantam-ngeey-ngeeyantan thanttakama . Puth way yotam inangan thanan yump-yumpantan-a , inpal keny yaꞌa , piip ngamparamantam yaꞌa , an aak imanamana epa .
62002017	Puth aak inana , yaam keꞌ wunowa , aak kan-kanang wampan aak inan minchowa ; way anangan pam wanch al-alangan yumpantan-a , an yimanangan minchayna . Puth ngamp weeꞌ-weeꞌanangan wik God.antaman ngeey-ngeeyāmp-a , an ngamp God.antangan anman wun-wunāmp ngulakama .
62002018	Niiyalang , aak kan-kanang wampan aak inan minchowana . Niiy putha kan ngeeyanweya , pam puy-palan wampana , pam iniy-a , ngangk kul tham iiy-iiyan Jesus.ant , thaamp-thaampan nunanga . Wiy anangan thama kan wampin , pam yota , yimanangan ngangk kul tham iiy-iiyantan Jesus.antana , thaampantan nunanga . Ngamp puth nanpalan meeꞌmiy ngula aakan kan-ngul thinth wampan aak inan minchowana .
62002019	Pam inangana , kaꞌathaman ep yaan iiy-iiyin ngamparanga , yaan thaw-thawin keꞌ ngurp God.antaman , nil yaꞌa ; than puth ngurp God.antam iiy-iiyiythanwey-a , an kan-kanam yaam iiy-iiyiythan ngamparangana -- an puth yaꞌa , too wantin ngampang . Ngamp nanpalan meeꞌmiy ngul thanang kaꞌathaman yaan iiy-iiyin ngamparanga , an puth kan-kanam yaꞌa .
62002020	Puth niiy an ep yimanangan yaꞌa , nil puth God.angana , Ngeen-Wiy nungantaman kuch niiyanta , ngangk niiyantamangan wunow , nil wik kan-kanam anangan thaaꞌ-aath-aathan niiyanga , keꞌam wik uuyaman , yaꞌa , an niiyan puth-a , kan-kanam meeꞌmiy ngul wik God.antamana .
62002021	Ngay puth lat inangan umpang niiyanta , niiy puth wik God.antamana meeꞌmiy ngul , niiy puth ngoongk-ngoongkam yaꞌa . Nil pam wik uuyamanan-a , an wik God.antam keꞌam waaꞌan yaꞌa . Niiy meeꞌmiy God.an kan-kanam thaw-thawan , nil keꞌ wik uuy-uuyaman , yaꞌ anman .
62002022	Than weeꞌ-weeꞌanangwey Jesus.an waaꞌiythan nunangweya nil God.angan keꞌam kuch nunang yaꞌa , than yaan wik uuy-uuyamantana , pam than anangana Jesus.an thaampantan nunanga , ngangk kulan ngangkangan piꞌ-piꞌantan nungantana , an than man-mangkam theeꞌantan pulanta , piip God.anta , putha nhengk nungantamakan Jesus Christ.antana .
62002023	Than weeꞌ-weeꞌanangan thawiythanweya nil God.angana Jesus.an keꞌaman kuch nunang-a , nil God.an ngangk thanttamangana keꞌ wunana , yaꞌa ; puth than weeꞌ-weeꞌanangan thawiythanweya nil God.angana Jesus.an kuch nunang-a , an nil piip God.an ep ngangk thanttamangan wun-wunana , an puth pul Jesus.anganiy-a , keꞌ thonam yimanangan iiy-iiyanpul , karpama .
62002024	Yaa , wik God.antaman niiy nathpalman ngeey-ngeeyana , niiy murkanim anman ngangkangan piꞌ-piꞌāna ! Niiy wik God.antam anangana ngangkangaman piꞌ-piꞌinwey-a , pul piip God.angan anman wuniypul ngangk niiyantamangana , pul nhengk nungantamangana .
62002025	Nil puth Christ.angan nathpalman kaaꞌngak ngampang ngampan ngulakaman wunāmp God.antangana .
62002026	Ngay pam anangan nyiingkan waaꞌ-waaꞌang niiyanta , than kaangk meeꞌ-wichayn niiyanga woyan wayakana .
62002027	Puth niiyantan-a , nil God.angan Ngeen-Wiy nungantamana kan kucha , ngangk niiyantamang nanman piꞌ-piꞌaniy nunanga . Yaa , an puth wiyangana keꞌ-ngul thaaꞌ-aathiythan niiyangan puth nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan kana , yot thaaꞌ-aath-aathan niiyang , meenathan niiyanta . Nil wik kan-kanama waaꞌ-waaꞌan niiyanta , nil keꞌam wik uuy-uuyaman niiyanta . Niiy putha wik nungantaman ngeeyāna , aꞌ nangman ngangkangan piꞌ-piꞌān nunang , Jesus.ana .
62002028	Ngurp ngatharam-ang , puth inan ngeeyiya , niiyan kan Jesus.an ngangkangan piꞌ-piꞌāna ! Nil palaman wampow-a , niiyana ngangk thayanam yipam iiyān nunganta , aꞌ winynyang keꞌ moꞌin nungantama , ngul-nyaaꞌ keꞌ iiyin nungantama , yaꞌa .
62002029	Ngamp puth kan thiichampa God.an nil min-minam paththama , min anman iiy-iiyana , yaa , ngamp meeꞌmiy ngula pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan min-minam iiy-iiyantanan-a , an puth thanana puk nungantam iiy-iiyantana .
62003001	Inan ngeeyāna ! Nil piip God.an kan-kanam nil kaangk wunan ngampara , puth nil kaangk waaꞌow ngampanga puk nungantama , an puth ngamp kan-kanama puk nungantama ngul iiy-iiyanampa . Puth pam wanch yotangan-a , keꞌam thiichin nunang , God.ana , keꞌ-paal thanana kan-kanama keꞌam thiichantan ngampanganiya puk nungantam inangan ngampa God.antama .
62003002	Eeꞌ kan-kanama , ngurp ngatharam-ang , ngamp inangan kan-ngul puk nungantam God.antama , in puth engkanang keꞌam yippak wunan ngampara , ngamp want-wanttak ngul-ngulan iiyāmpa . Ngamp inan ep meeꞌmiy nil Christ wampow ngulan-a , ngamp inangan keꞌ nil anman ngul iiy-iiyāmpa , ngeenam putha , ngampan puth ngul thathāmp nilan want-wanttakan iiy-iiyowa .
62003003	Than weeꞌ-weeꞌanangan wik inangan kan-kanam ngaantam-ngeeyayn-a , than ngangk min-minangam anman iiy-iiyantana , keꞌ Jesus Christ yimanangan iiy-iiyantana .
62003004	Than weeꞌ-weeꞌanangan way yump-yumpiythanwey-a , thanan-a , thaampantan nunang , God.ana ; thaniy puth-a , wik God.antaman-a , pip-pipantana .
62003005	Ngamp puth meeꞌmiy nil Jesus.an aak iikanakan uk , nil yipam way ngamparam anpalan-a , pachathow ngampanga . Niliy puth-a , way thonam keꞌ anman yumpanam yaꞌa .
62003006	Than weeꞌ-weeꞌanangana Jesus Christ.an kan-kanaman ngangkangan piꞌ-piꞌayn nunang-a , an than way keꞌ yump-yumpantan yaꞌa , puth than pam wanch al-alangan wayan yump-yumpantan-a , thanan keꞌam ngaantam-ngeeyantan nunanga , keꞌam thiichantan nunang , keꞌ-ngoongkam anman iiy-iiyantana .
62003007	Ayyang , ngurp ngatharam niiyalang , than wiy al-alangana keꞌ meeꞌ-wichayn niiyang wayakana ! Than weeꞌ-weeꞌanangan min anman yump-yumpayn-a , yaa , an puth than min anman iiy-iiyantana , ngangk pach anman wun-wunow thanta , keꞌ Jesus.ana ngangk pach iiy-iiyana , than yimanangan iiy-iiyayna .
62003008	Nil puth weeꞌangan wayan yump-yumpiy-a , an nil oony way piꞌan ngangkangana piꞌ-piꞌan nunang , nil puth oony piꞌan Satan.an-a , nathpalman keenkanam anpalman way anman yump-yumpana . Nil puth nhengk God.antaman aak iikanakan uk , yipam wayathow work nungantaman oony way piꞌan alantamana .
62003009	Nil weeꞌan puk God.antaman iiy-iiyiw-a , an nil wayan-a , keꞌ-ngul yump-yumpowa , nil puth God.angana Ngangk nungantaman kan theeꞌ nungant aꞌ Ngeen-Wiy Min nungantaman pam alantangan kan ngooncha . Nil wayan keꞌ yump-yumpiy , an yaꞌa , an puth piip God.ana piip nungantamana , aꞌ nil maꞌ thayanang piꞌ-piꞌan nunanga way keꞌ yumpowa .
62003010	Puk God.antamana an than-thana ; puk oony way piꞌan Satan alantamana an than-thana . Than puth weeꞌ-weeꞌanangana kaangk way anman yump-yumpayn-a , puth Christians wiyantan kaangk keꞌ wunayn-a , an puth kan meenathan ngampara than puk God.antaman keꞌ iiyantan , an yaꞌa .
62003011	Niiy puth wik keenkanaman nathpalman ngeeyan , wik inaniya ; ngamp ngamparakaman-a , kaangk wunāmpa , ngangk chaapar ngampar karpam ngula !
62003012	Ngamp keꞌ Cain yimanangan keꞌ weenimpa , nilana oony way piꞌan ngangkangan piꞌ-piꞌ nunanga puth nilana pont-kunchan mulathan . An puth nil ngeenam mulath nunang e? Puth nil nathpalman way yump-yump , nil pont-kunch Abel.an ep minam anman iiy-iiya , anpalman mulath nunanga .
62003013	Ngurp ngatharam-ang , than pam wanch way al-alangan nath ngangk way-wayangamana kal-kaliythan niiyang-a , niiy ngangk keꞌ ikāna .
62003014	Puth ngampaniy-a , Christians wiyantan ngangk minangam iiy-iiyanamp thanta , ngamp nanpalan meeꞌmiy ngampan woyan anman wak-wakāmpa ngangk aak umpuyaman wunanakan God.antangana ; woyan thon anan-a , mul wunanakan-a , anan too ngul wantampa . Nil weeꞌ-nathan Christians wiyantan kaangk keꞌ wuniw-a , an nil God.antangana keꞌ wuniy , yaꞌa , aak wayakan iiyow angman wunowa .
62003015	Than weeꞌ-weeꞌanangana Christians wiy anangana ngangk-wayangaman kalayn thanang-a , an than pam way-wayaman iiy-iiyantana , keꞌ pam yot-piikan yimanangana , an puth niiy kan thiichana pam nilan monkanan piikow-a , an nil keꞌ wunow God.antangana , yaꞌa !
62003016	Nil Jesus Christ.angana theetath nungamang uthamow ngamparana , inan puth meenath ngampar nil kaangk paththam wunan ngampara ; ngampiya yimanangan kaangk wunāmp ngamparakama , nathweya theetathāmp ngamparakam mulakana .
62003017	Nil pam maꞌmangkiy nath iiy-iiyiywey-a , wukal yot piꞌ-piꞌiywey-a , aꞌ Christian thonan thathiy nunang , may keꞌanangan wun-wunana . Nil pam maꞌmangkiy alangana keꞌ maꞌ-aathiy nunanganwey-a , an nil nungamangana keꞌ waaꞌow keꞌ nil kaangk God.antana , yaꞌa !
62003018	Ngurp ngatharam-ang , ngampiya thaaꞌam thonakam keꞌ thawāmp ngamparakama , “ Ngay kaangk nungkara , ” ngamp kan-kanam ngangk pal pekkuw anpalmana kaangk wunāmp ngamparakama , minam iiy-iiyāmp ngamparakama .
62003019	Ngamp nath kan-kanam paththam kaangk wunimp ngamparakaman-a , an ngamp kan-kanama meeꞌmiy ngul wunimp ngamparakama ngamp puk God.antaman , aꞌ ngamp ngangk thayanam ngul iiyāmp God.antana , winynyang keꞌ-ngul moꞌāmp nungantam .
62003020	Ngamp nath ngangk akangamwey iiyimpa puth ngaantam-ngeeyimp wayan yump-yumpampa . Puth ngampaniy-a , ngaantam-ngeeyimpa nil God.an piꞌan paththama , keꞌ ngamp yimanangan yaꞌa , nila yota meeꞌmiya ngampan yumpanamp-a , way thak min thakan-a , an engkanang wunan meeꞌ God.antangana .
62003021	Ngurp ngatharam niiyalang , ngamp nath ngangk minangam iiy-iiyimp-a , puth way keꞌim yumpimp-a , yaa , ngamp ngangk thayanam iiyāmp God.antan , winynyang keꞌ moꞌāmp nungantama .
62003022	Ngamp puth wik nunangan ngeeyanampa , puth min yumpanampa meeꞌ nungantangan -- keꞌ-paal ngamp puth ngeenak nathan thawimp nungantan-a , ngampana ngul uwāmp nungantama .
62003023	Nil wik thayan inangan want ngampara ; ngamp nhengk God.antaman ngaantam-ngeey-ngeeyāmp nunanga Jesus Christ.ana ! Aꞌ ngamp ngamparakamaniy-a , kaangk wunāmpa ! Nil puth Christ.an wik thayan anangan thaw ngampara .
62003024	Ngamp weeꞌ-weeꞌanangan wik nunangan ngeeyāmp-a , puth ana ep ngamp God.antang wunāmp , nil God.an puth-a , ngangk ngamparang angman wun-wunana . Ngamp kan-kanama meeꞌmiy ngul nil God.an angman wun-wunan ngangk ngamparanga , puth Ngeen-Wiy Min nungantaman kuch ngampara , ngangk ngamparangan wun-wunowa .
62004001	Ngurp ngatharam niiyalang , niiy wik erkaman-a , keꞌ ngeeyān thanang pam wiy anangana , niiy kan thathān thananga , aꞌ ngaantam-ngeeyān thanang nath yaakaꞌ kan-kanam wik waaꞌ-waaꞌantan Ngeen-Wiy Min God.antamana , nath yaꞌ yaakaꞌ , nath wik oony way piꞌan alantaman waaꞌ-waaꞌantana ; puth pam yot anangan nath-nathan kan iiy-iiyantan aꞌ waaꞌ-waaꞌantan thanttakama keꞌ wik God.antaman waaꞌ-waaꞌantan , puth an yaꞌa , yaan wik uuy-uuyamantana , than wik oony way alantaman waaꞌ-waaꞌantana .
62004002	Ngamp want-wanttak meeꞌmiy wik God.antam kan-kanaman waaꞌ-waaꞌantan a? Ngamp inpalan ep meeꞌmiy wunāmpa : than weeꞌ-weeꞌanangana Jesus Christ.an waaꞌayn nunanga nilan kan-kanam keꞌ pam ngurp ngamp yimanangan wamp aak iikanakan-a , an than kan-kanama wik God.antaman waaꞌ-waaꞌantan ngampara .
62004003	Than weeꞌ-weeꞌanangana nath Jesus.an waaꞌayn nunang nilan keꞌ pam ngurp ngamp yimanangan keꞌaman wamp aak iikanakan-a , an than Ngeen-Wiy Min God.antaman ngangkangan keꞌam piꞌ-piꞌantan , yaꞌa , an than oony wayan ep ngangkangan piꞌ-piꞌantana . Nil oony way alangan Jesus.an um thaamp-thaampan nunanga . Niiy puth kan ngeey-ngeeyana , than puy-palan wampantan , um thaampayn nunang Jesus.ana , -- yaa , than wiy al-alangan kan-ngul um thaamp-thaampantan nunanga .
62004004	Ngurp ngatharam niiyalang , niiyaniy puth-a , puk God.antam iiy-iiyaniya , niiy puth wik keꞌam ngeey-ngeeyaniy thanang yaꞌa pam wanch wiy anangan than Jesus Christ.an um thaampantan nunanga ; puth nil Ngeen-Wiy Min God.antamana ngangk niiyantamangan wun-wunana , an nil piꞌan aꞌ thayan paththam iiy-iiyana ; nil oony way piꞌanana , nilan ngangk pam wanch nungantamangan wun-wunan-a , an nil ep micha .
62004005	Than pam ananganiya Jesus.an um thaamp-thaampantan nunangana , than aak inman ngaantam-ngeey-ngeeyantana aak in kenyan yaꞌa . Than wik God.antaman keꞌ waaꞌantan , yaꞌa , than aak inam pekan waaꞌ-waaꞌantana ; than pam wanch maꞌ oony way alantangan iiy-iiyantan-a , than ngeey-ngeeyantan thananga , puth aak thant inam pek , aak in kenyan , yaꞌa .
62004006	Puth ngamp inanganiy-a , an ep puk God.antam iiy-iiyanampa . Ngamp want-wanttak meeꞌmiy pam wanch nath puk nungantam God.antam iiy-iiyantan , nath yaꞌan yaakaꞌa , puk nungantam oony way alantaman nath iiy-iiyantana? Ngamp inpalan ep meeꞌmiy wunāmpa : than weeꞌ-weeꞌanang piip God.ana kan-kanaman ngaantam-ngeeyantan nunang-a , an than ep wik ngeeyantan ngampangan . Aꞌ weeꞌ-weeꞌanang piip God.an keꞌaman ngaantam-ngeeyantan nunang-a , an than wik keꞌ ngeeyantan ngampang thamangan , yaꞌa .
62004007	Ngurp ngatharam niiyalang , ngamp ngangk minangam iiy-iiyāmp ngamparakama ; nil puth God.an nathpalman kaangk wun ngampara . Than weeꞌ-weeꞌanangana pam wanch wiyantan ngangk minangaman iiy-iiyayn-a , an than puk God.antam iiy-iiyantan , aꞌ thanan-a , meeꞌmiy nunang ngula .
62004008	Than weeꞌ-weeꞌanangana ngangk minangaman keꞌaman iiy-iiyantan wiyantan-a , yaa , an than God.an keꞌam thiichantan nunang , yaꞌa . Aꞌ nil God.an-a , kan-kanam kaangk paththam wunan pam wanchantana .
62004009	Nil keꞌ-paal nhengk nungantaman kaaꞌ-thonaman kuch nunang aak iikanakana , ngamp yipam aak umpuyangaman wunāmp nungantanga . Nilan puth yimanangan meenath ngampara nilan kaangk wunan ngampar paththam .
62004010	Nil God.an kan-kanam kaangk wunan ngampara , ngamp kaangk wunanamp nungant many-manya , nil ngampangan-a , ep kaangkiyathan ngampanga , nil nhengk nungantaman keꞌ-paal kuch ngampar , uthamow way ngamparamakana , nil yipam piip God.angana keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow way ngamparamana , yaꞌa .
62004011	Ngurp ngatharam niiyalang , nil inan God.an kaangk anman wunan ngampara , ngamp puth-a , yimanangan kaangk wunāmp ngamparakamana !
62004012	Ngamp pam wanchang keꞌ anman thathanamp nunang God.ana ngurpa , puth ngampwey ngangk minangam iiy-iiyimpwey pam wanchantan-a , yaa , nil ngangk ngamparangan wun-wunowa , maꞌ-aath-aathow ngampang , yipam kan-kanam paththam kaangk wunanamp thant wiyantana .
62004013	Niliy God.angan-a , Ngeen-Wiy Min nungantaman kan kuch ngampar , ngangk ngamparangan wun-wunowa , ngamp keꞌ-paal meeꞌmiy ngul ngamp God.antangan wunanampa , aꞌ puth God.aniy-a , ngangk ngamparangan wun-wunana .
62004014	Ngan puth nhengk God.antaman meeꞌ nganttamangan thathan nunang , aꞌ ngan wiyantana waaꞌan nil God.angan nhengk nungantaman kuch ngampar uthamow way ngamparam yotamantakamana .
62004015	Nil weeꞌangan Jesus kan-kanaman waaꞌiy nunang puk nhengk God.antaman-a , nil God.an ngangk nungantamangan wun-wunana . Nil pam alantangan nil God.an anman iiy-iiyan nungantang .
62004016	Ngamp kan-ngul meeꞌmiy , aꞌ ngaantam-ngeeyanamp nil God.an kan-kanam kaangk wunan ngampara . Nil paththam kan-kanam kaangkiyathan ngampang God.anganiya . Than weeꞌ-weeꞌanangan ngangk minangaman iiy-iiyantan pam wanch wiyantan-a , an nil God.an iiy-iiyan nungantang anman , aꞌ ngangk nungantangan wun-wunana .
62004017	Nil puth God.an ngangk ngamparangan wun-wunan aꞌ nil maꞌ-aath-aathan ngampang kan-kanam kaangkan wunanamp pam wanch wiyantana . Ngul-ngulan-a , aak anan wampow nil Jesus.angana umangan than-thanathow ngampanga . Ngamp nath kan-kanam kaangk wun-wunanamp pam wanch wiyantan-a , ngamp aak an-aniyangan winynyang keꞌ moꞌāmpa , ngamp ngangk thayanam iiyāmpa , ngeenama , ngamp puth aak inganiya God.antangan iiy-iiyanampa keꞌ Christ yimanangan iiy-iiyan nungantangana .
62004018	Nil God.an kan-kanam paththam kaangk wunan ngampara , ngampan keꞌ-paal keꞌ-ngul winynyang moꞌāmp nungantam , yaꞌ-ngula . Ngamp nath kaangk wunanamp nungant God.antan-a , ngampaniya keꞌ-ngul winynyang moꞌimpantama , aꞌ keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyimp keꞌ nil ngampang kuchowa aak wayakana . Puth ngamp kan-kanam paththam kaangk wunimp nungant-a , nil keꞌ kuchiy ngampang , yaꞌa .
62004019	Nil kaꞌathamaniy-a , kaangk wun ngampara , ngamp puth-puthangkan-a , kaangk wunāmp nunganta .
62004020	Weeꞌ-nathwey thawiya , “ Ngay kaangk wunang God.anta , ” puth nilana ngangk-wayangam kal-kaliy thanang Christians wiy anangan-a , an nil yaan thaaꞌam thonakam thaw-thawana , wik uuy-uuyamana . Nil Christians wiy anangan thath-thathan thananga , puth nil ngangk kulangam kal-kalan thanang . Puth nungkway nil God.an ngurp keꞌam anman thathanam nunang-a , nilan yaan thonakam thawan keꞌ nil kaangk wunan nunganta . An yaꞌa ! Ngamp pam wanchantan nath kaangk keꞌan wunanamp thant-a , an ngamp God.antan kaangk keꞌam wunanamp nungant puth-puthangk yaꞌ anman .
62004021	In puth kan-kanam wik thayan nil Jesus.an thaw ngampara : than weeꞌ-weeꞌanangana kaangk wunayn God.antan-a , an than Christians wiy al-alantan kaangk wunayn thant thampanga .
62005001	Than weeꞌ-weeꞌanangana Jesus.an ngaantam-ngeeyiythan nunanga nil pam anmana nil God.angan keenkanaman kaaꞌngak nunang kuchowan ngampar-a , nil God.angana puk nungantam waaꞌow thananga . Aꞌ than weeꞌ-weeꞌanangan kaangk wuntan piip God.antan-a , yimanang than pam wanch nungantam al-alantan thamana kaangk wunayn thanta .
62005002	Ngamp nathwey God.antan kaangk paththam wunimp-a , puth wik nungantaman keꞌ-ngoongkam ngeey-ngeeyimp-a , yaa , an ngamp meeꞌmiy ngamparakam ngampan kan-kanam pam wanch nungantam al-alantan kaangk wun-wunanamp thanta .
62005003	Ngamp puth God.antan kaangk wunimp-a , yaa , ngampaniya wik nungantaman keꞌ-ngoongkam anman ngeey-ngeeyāmpa ! Wik nungantam anangan thayan keꞌam wunan ngampar yaꞌa , wik min paththam anman wunan ngampar .
62005004	Puth ngamp weeꞌ-weeꞌanangan puk God.antaman iiy-iiyanamp-a , ngamp oony way piꞌanan thaamp-thaampanamp nunanga , wik keꞌ ngeey-ngeeyanamp nunang , yaꞌa . Ngamp puth Jesus Christ.an ngangkangan piꞌ-piꞌanamp nunanga , nilaniy-a , maꞌ-aath-aathan ngampanga yipam oony way piꞌanan thaamp-thaampāmp nunanga , wik keꞌ yipam ngeeyāmp nungantamana .
62005005	Nil puth weeꞌangam nath um thaampowan oony way piꞌanan e? Yaꞌa ! Ngamp-ngampaman keꞌ thaampimpana ! Puth ngamp weeꞌ-weeꞌanangan Jesus.an ngaantam-ngeeyāmp nunang nilan nhengk God.antaman-a , an ngamp ep um thaamp-thaampāmp nunang , oony way piꞌananiya .
62005006	Nil Jesus Christ.ana aak iikanakan uk , aꞌ nil John.angana kuchek ngakangan kuungk nunanga , puth inan thonakam yaꞌa , anpalan-a , than mulathin nunanga aꞌ nil chaapar nungantaman theetath way ngamparamakana . Nil Ngeen-Wiy Min God.antamangana waaꞌ-waaꞌan ngampar wik anangan Jesus.antamana kan-kanamana . Nil Ngeen-Wiy anana wik keꞌam uuy-uuyamana , yaꞌa , nil kan-kanam anman thaw-thawana .
62005007	Koꞌalam il-ilangan-a , Ngeen-Wiy God.antamangan-a , puth ngakangan kootra kuungkan-a , puth chaaparan-a , al-alangan kan-kanam meen-meenathantan ngampara Jesus.an nhengk nungantam God.antamana .
62005008	
62005009	Ngamp wik ngeey-ngeeyanamp thananga , pam wanchangan waaꞌ-waaꞌantan ngampara , puth wik nil God.angan waaꞌ-waaꞌan ngampar-a , an min-minam ngeeyāmp paththama , nil puth pam piꞌan paththam , nilaniy-a , kan-kanam waaꞌan ngampar nhengk nungantam alantamana .
62005010	Than weeꞌ-weeꞌanangan nhengk God.antaman ngaantam-ngeeyayn nunang-a , an than Christ.ana ngangkangan kan-kanam piꞌ-piꞌantan nunang nilan nhengk God.antaman . Than weeꞌ-weeꞌanangan God.an keꞌaman ngaantam-ngeey-ngeeyantan nunang-a , an than yaan thaw-thawantan thanttakamana keꞌ Jesus.an nhengk God.antaman keꞌ yaꞌana , nil God.ana keꞌ wik yimanangan uuy-uuyaman , puth yaꞌa , than pam anangaman yaan wik uuy-uuyamantan than-thanttakama puth thanan kan-kanam keꞌam ngaantam-ngeey-ngeeyantan wik nil God.angan waaꞌ kan-kanam nhengk nungantam alantamana .
62005011	Nil God.angana wik inangan waaꞌa : nil ngangk ngulakam ngul theeꞌow ngampar , nil Jesus.angan maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌow ngampang , ngampaniy-a , nungantangan ngulakam wunāmpa , aak umpuyangama , puth nil kanam kaaꞌ-piichanath ngampanga .
62005012	Ngamp weeꞌ-weeꞌanangan nhengk God.antaman ngangkangaman piꞌ-piꞌanamp nunang-a , an ngamp aak umpuyangam ngul wunāmp God.antangana , puth ngamp weeꞌ-weeꞌanangan keꞌaman nhengk God.antaman ngangkangan piꞌ-piꞌanamp-a , an ngamp aak umpuyangam keꞌ wunāmp God.antangan , yaꞌa .
62005013	Ngay lat inan umpang niiyanta niiy yipam meeꞌmiy iiyān niiy maꞌ God.antangan ngul wunān ngulakamana , niiyan puth nhengk God.antaman ngangkangana piꞌ-piꞌaniy nunanga .
62005014	Ngamp nathwey puk God.antam-a , ngamp meeꞌmiy nil kan ngeey-ngeeyan ngampanga , ngamp keꞌ-paal ngangk thay-thayanam thawanamp nunganta . Nil kan-kanam ngeeyan ngampang ngamp ngeenak nathwey thawanamp nunganta , ngampaniya puth wik minakan thawāmpant , keꞌ nil anana wik minan waaꞌ-waaꞌan ngampara .
62005015	Ngamp kan-ngul meeꞌmiya , ngamp ngeenak nathan thawāmp nungantwey-a , nilan-a , ngul ngeeyow ngampanga . Ngamp inan thampan meeꞌmiy ngula , ngamp ngeenak nathan thawāmp nungant-a , nilan-a , ngul theeꞌow ngampara .
62005016	Niiy nath Christian thonan thathin nunanga wayan yump-yumpan-a , niiyana meeꞌ-wuthanamān nunganta . Anpalan-a , nil God.angan ngul kaaꞌ-piichanathowa aꞌ thayanathowana . Puth pam wanch wiy al-alangan puy-puyam paththam way yump-yumpantana , keꞌ-ngoongkam anmana . Than keꞌ-paal way-wayam iiy-iiyantana , than thanttakama woyan mulakan wak-wakantan , aak way aakanakana . Ngay keꞌ thawing niiyanta meeꞌ-wuthanamān thantana .
62005017	Way yotam anangan yump-yumpanamp-a , an way meeꞌ God.antangana ! Puth ngamp way anangan wantāmp-a , aꞌ God.ant wampāmp-a , nil keꞌ ngaantam-ngeeyow way ngamparam anpalana .
62005018	Ngamp puth meeꞌmiy ngula ngamp weeꞌ-weeꞌanangan puk God.antaman iiy-iiyanamp-a , an ngamp wayan keꞌ yump-yumpāmp , yaꞌa ; puth nil nhengk God.antam alangana ep maꞌ-keeꞌ-wunpan ngampara , nil oony way piꞌan alangan keꞌ yipam wayathow ngampang .
62005019	Ngamp puth meeꞌmiy ngul ngampaniy-a , puk God.antamana , puth wiy anangan yaꞌa , nil oony way piꞌan alangana maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌan thanang , yot anangana .
62005020	Ngamp meeꞌmiy ngul nil nhengk God.antamana inpal kenyan uk ngampara , ngamp yipam God.an min-minam ngaantam-ngeey-ngeeyāmp nunanga , puth kan-kanam thiichāmp nunanga , nil thonam anman God kan-kanam paththam , wiy yaꞌa . Yaa , ngamp iniy ngul-a , maꞌ pulantang iiy-iiyanamp , God.antang-a , putha Jesus Christ.antang , nhengk nungantamantanga . Nil inana kan-kanam God paththama . Nilam thonamangan ngangk ngulakaman piꞌ-piꞌow ngampanga .
62005021	Puk ngatharam-ang , niiyiya yuk ngeen-wiy keꞌ thaaꞌ-kuumpān thanang , yaꞌa , yuk wayanang al-alantaman niiy kecham iiyāna , keꞌ-ngoongkam anmana ! Niiy God thonakam anman ngaantam-ngeey-ngeeyāna ! wiy anangan yaꞌa ! Anman kan . John
63001001	Ngurp ngatharam niiyalang , ngay pam manth-thayan John.ang lat inan umpang niiyant yotamant church naakanakana . Nil piip God.angan kanam miꞌ niiyang pam wanch nungantakam yipam iiyāna ! Ngay puth kan-kanam kaangk wunang niiyant yotam nal-nalantakamana . Puth ngayam thonakaman yaꞌa , puth wiy anangan thampa kan-kanaman ngangkangan piꞌ-piꞌantan wik kan-kanam Christ.antaman-a , than thampa kaangk wuntan niiyantweya ,
63001002	puth anpalana ngamp karpam wik Christ.antaman ngangkang piꞌ-piꞌanamp wik kan-kanam nungantam anangana aꞌ puth ngampaniya wikan aak umpuyam ngangkang piꞌ-piꞌāmpantama .
63001003	Ngay kaangk pul piip God.angan aꞌ Lord Jesus Christ.angan , nhengk nungantam alanganiy-a , ngangk minangam paththam iiy-iiyowpul ngamparana , aꞌ ngangk mamowpul ngampang thama , puth ngangk min paththam yumpowpul ngampanganiya . Aꞌ ngamp kan-kanam ngul meeꞌmiy weenāmp wik God.antamana , aꞌ putha ngamp-ngamparakamana kaangk wunāmp ngul aꞌ ngangk minangam iiy-iiyāmp ngamparakamaniya .
63001004	Ngath ngangk min wunanweya ngay niiyang wiy anangan thath-thathangweya , an kan-kanam paththam wik ngeeyan nungantam piip God.antaman wik nilan waaꞌ ngampar .
63001005	Yaa , niiyiya ngurp ngatharama , ngay inan thaaꞌ-mamanang thawang niiyanta niiyiya kaangk wunān niiyantakamana . Aꞌ inan wik nyiingkanam yaꞌa , ngayan ump-umpang niiyantanweya ; wik inangana puth ngamp yotamangan ngeeyanampa aak keenkanam nathpalmana .
63001006	Aꞌ ngampwey wik ngench thayan anangan piip God.antaman ngeeyimpwey-a , an ngampiya kan-kanaman kaangk wunimp ngamparakaman . Wik inan nilan waaꞌ ngampar ngeeyanakan ngampara : ngamp yotamana kaangk anman wunāmp ngamp-ngamparakamana ! Ngamp puth yotamangan wik ngench thayan inangan kan ngeeyampa aak keenkanam nathpalmana .
63001007	Niiy kan inan ngeeyān thampa : than pam wanch yot nath ngulan iiyina thaaꞌ-aath-aathayn thanang pam wanch anangan puth an than yaan muukamathantan thanang , an than way-way waaꞌantan thanta , puth than keꞌam waaꞌantan nil Jesus Christ.an uk aak iikanakan keꞌ pam ngamp yimanangan wuna . Than yimanangan yaan muukamathantana pam wanch wiy anangana puth thananiya Christ.an ngangk-wayangam kal-kalantan nunanga , than kaangk keꞌ nungantama .
63001008	Aꞌ niiyiya min-min thathān thanangana , niiyiy putha work piꞌan iiy-iiyan nungant Jesus.antana , aꞌ ngul-ngulanweya nil min paththam iiy-iiyow niiyant aak ing kenyana puth niiyan work minam iiy-iiyan nungant . Puth niiy nathwey wik thanttaman ngeeyān pam wanch way al-alantaman-a , nil puth God.an min keꞌ iiy-iiyiy niiyant aak ing kenyan yaꞌa .
63001009	Nil puth Jesus Christ.angan wik nungantaman kan thaaꞌ-aath ngampang . Ngamp nathwey wik way-wayan waaꞌ-waaꞌimp thant wiyantan-a , yaa , puth ngampaniya God.an ngangk ngamparamangan keꞌam piꞌanamp nunang yaꞌa . Ngamp nathwey kan-kanaman waaꞌ-waaꞌimp wik min Christ.antam anman thonakaman-a , ngampaniy putha God.an ngangkang piꞌ-piꞌanamp nunang aꞌ putha nhengk nungantamana Jesus Christa .
63001010	Wiyiya natha pam wiy nath wampiythan niiyant aꞌ wik waaꞌ-waaꞌiythan niiyant . Than nath keꞌan ngaantam-ngeeyiythan wik min nungantaman nil Christ.angan thaaꞌ-aath-aath thanangan-a , yaa , niiyaniy putha keꞌ thaaꞌ-palathān thanang aawuch niiyantamakana , aꞌ keꞌ umang iiyān thant , puth-a , keꞌ pal kalān thanang .
63001011	Aꞌ nil weeꞌangan umang wakow thanangan-a , puth nil thamp work wayan maꞌ-aath-aathan thananga .
63001012	Ngay keꞌ wik yotam inangan waaꞌing niiyanta , puth ngaya wik yotaman keꞌ umping niiyant , yaꞌa . Ngay nath ngul wampāng niiyanta aꞌ wik thawāng niiyant yotamantana , aꞌ puth ngamp yotamaniya ngangk min-minangam paththam ngul iiy-iiyāmpa .
63001013	Pam wanch Christians wiy il-ilangana than thampang wik min kuchantan niiyanta , than niiyangana ngaantam-ngeey-ngeeyantana . Nil puth piip God.angana kan miꞌ thanang pam wanch nungantakam ngul iiy-iiyayn . Anman kan , John
64001001	Ayyang , ngurp ngatharam Gauis-ang , ngay pam manth-thayan John.ang lat inan umpang nungkara , ngay puth kan-kanam kaangk paththam wunang nungkara .
64001002	Ayyang , ngurp ngatharam-ang , ngay God.antan meeꞌ-wuth-wuthanamang nungkaraka , nil yipam minam piꞌ-piꞌow nintang , keꞌ yipam weechow nintang . Ngay kanam thiichanga , puth nintana kan-kanam paththam ngangkangaman piꞌ-piꞌangan nunang piip God.an aꞌ puth ngangk minangam monkan-wak-wakangan nunang ,
64001003	puth than wiy anangan Christiansa ingan wampin ngathara , aꞌ waaꞌin ngath nintanganiya , puth nintana keꞌ-ngoongkam kan-kanam minam ngangkang piꞌ-piꞌangan nunang God.ana aꞌ putha woyan min nungantaman wak-wakangan , ngayaniya keꞌ-paal ngangk min-minam paththam wunangan .
64001004	Nintaniya keꞌ puk ngatharam yimanang puth ngaya aak woyan meenathangan nungkar nint ngangkan theeꞌan nungant Christ.antan . Puth ngay wik ngulan ngeeyangan puk ngatharamangana woyan God.antam kan-ngulan wakangan minam-a , an ngangk ngatharaman-a , min-minam paththam wunara !
64001005	Ayyang , ngurp ngatharam-ang , nintaniy puth ngangk minangam maꞌ-aath-aathangan thanang , Christians wiy anangan , aꞌ puth ngangk minangam iiy-iiyangan thant al-alantan aak kechaman wampin .
64001006	Than nintang kan waaꞌin pam wanch aak churchang ingan nint minan iiy-iiyangan thanta . Than putham ngulan wampayn aak nungkaram naakanakan-a , nint minam iiyān thantweya , keꞌ nil piip God.an minan iiy-iiyan thantana . Nint ngangk minangam maꞌ-aath-aathān thananga aak thonakan yipam iiyayna .
64001007	Puth thananiya puy-puyam aak thon-thonak iiy-iiyantan work Christ.antan iiyantana , puth than wukal-a , way min thakan keꞌam uw-uwantan pam wanch Christians yaꞌ al-alantamana , yaꞌa .
64001008	Ngamp ep maꞌ-aathāmp thanangana pam inangana , may-a , wukal-a , way min thakan theeꞌāmp thanta , thanan yipam wik kan-kanam Christ.antaman pal-puyan waaꞌ-waaꞌayn wiyantan . Ngampan maꞌ-aathimp thanangan-a , an keꞌ ngamp thamp work thanttang iiy-iiyanamp .
64001009	Ngay lat otang kan umpang thant aak church naakanakana ; puth pam namp inana Diotrephes.angana nil keꞌam wik ngeey ngayang ngayan thaw-thawanga , yaꞌa , nil puth kaangk pam piꞌan yumpow nungantakamana .
64001010	Yaa , ngay puy wampāng-a , ngay kan-kanam waaꞌāng aak church nangana nil way yotan yump-yumpana . Nilana wik wayanang thak thaw-thawana , nganangan waaꞌ-waaꞌan aak-yaꞌangana , aꞌ puth wik uuy-uuyaman yaan waaꞌ-waaꞌan ngananga . Puth wik inangaman thonakaman yaꞌa . Than pam wanch Christians anangan aak kechaman wampantan-a , an nil keꞌam umang wak thananga yaꞌa . Wiyangan keꞌ umang wakiythan thanangan-a , puth nil wayam thaw thant aꞌ yaꞌ kenth thanang aak churcham anpalaniya .
64001011	Ayyang , ngurp ngatharam-ang , nint way yimanangan keꞌ iiyān thant , puth nint woyan min anman wakāna . Than weeꞌ-weeꞌanangan nathwey keꞌ-ngoongkaman min anman iiy-iiyayn-a , aniy thana pam wanch God.antam iiy-iiyantan . Puth than weeꞌ-weeꞌanangan nathwey keꞌ-ngoongkaman way anman yump-yumpayn-a , yaa , an thaniya God.an keꞌ meeꞌmiy nunang yaꞌa .
64001012	Pam thon inan Demetrius.ana , pam wanch maꞌmangkaman thaw-thawantanweya nil ep-paththam pam mina , than meeꞌmiy nunang nil kan-kanam paththam woyan min anman wak-wakana , an kan-kanam ngangk nungantaman God.ant theeꞌ keꞌ-paal nil woyan minang anman iiy-iiyana . Ngay thamp inan thawang nungkar , aꞌ nint kan meeꞌmiya ngay kan-kanam thaw-thawang nungkarana .
64001013	Ngay keꞌ wik yotam inangan waaꞌing nungkarana , puth yaꞌa , wik yotaman keꞌ umping nungkaranweya , yaꞌa .
64001014	Ngay kaangk thampa thathāng nintangan yaam keꞌanama , aꞌ ngalan yipam wik karpam ngul thawāla .
64001015	Ngay kaangk nil piip God.angan nintang ngangk min yumpowa . Than ngurp ngalantam inangan thawin ngath wik inan waaꞌāng thanttamana than kaangk nungkar aꞌ ngaantam-ngeeyantan nintangweya . Aꞌ puth nint waaꞌān thanta nangana ngay kaangk paththam wunang thantwey ngurp ngalantam nal-nalantanwey church nanana , thon-thonamant waaꞌāna . Inman kana , John
65001001	Ngay pam namp Jude , kuunch nungantam James.antama , ngay lat inan ump-umpang niiyant . Ngayiya nungant Jesus Christ.anta , aꞌ work nungant iiy-iiyang . Ngay lat inan ump-umpang niiyantana nil puth piip God.ang ump niiyang monkan-wakān nunangana . Nil kan-kanam paththam kaangk wunan niiyant aꞌ putha nil Jesus Christ.angan min-min paththam maꞌangam piꞌ-piꞌan niiyang .
65001002	Ngay puth kaangka nil God.an min anman iiy-iiyow niiyant , puth-a , kaangk paththam wunow niiyant , aꞌ maꞌ-yotam ngangk min paththam yump-yumpow niiyanga .
65001003	Ngurp ngatharam niiyala , ngay keꞌ anan umping niiyant latanganweya nil Jesus.angan kaaꞌ-piichanath ngampangan way ngamparam amanaman ngampan yump-yumpanampa . Puth ngay keꞌam umpangan niiyant yaꞌa , puth ngay wik wiy inangan ep-paththam mak umpāng niiyant . Pam wanch puungk wiy anangan-a , aak church nanan wuntan-a , thaaꞌ way-way thawantan , way waaꞌantan wik God.antaman , puth niiyana thawān thant keꞌ waaꞌayna , niiy wik thayanam thawān thant wik God.antaman ngench thayan , an wik min-minam paththam ngampar ngeeyāmpana . Nil God.angan wik nungantam inangan maꞌmangkam kan theeꞌ ngampar pam wanch nungantamaka , thaaꞌ puyan yaꞌ-ngul , anman kana . Ngamp wik nungantaman keꞌ-ngoongkam anman ngeey-ngeeyāmpa .
65001004	Ngay lat inan umpang niiyanta , ngeenam puthe? puth puungk wiy pam wanch aak church nanan wunaniya , than waaꞌ-waaꞌwuntan keꞌ ngangk kanaman theeꞌin God.antana , an puth than yaꞌa keꞌam thiichin nunang min-minan , an than yaan wik uuy-uuyamantanwey . Thananiya keꞌam wik kan-kanaman waaꞌ-waaꞌantan wik God.antaman yaꞌa , an wik thon waaꞌ-waaꞌantan . Ngay lat inan umpang niiyanta , niiy yipam wik way thanttam keꞌ ngeeyān , thanan puth wik inangan thawantan , “ Nil piip God.an way ngamparam amanaman-a , an kon-ngathow nunang ngul , keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow yaꞌ , an puth min ngampara wayan yump-yumpāmpwey . Aꞌ putha ngamp maarich thakan mak keeꞌāmpa ! Nil God.an ngul thawow ngampar way niiyan yumpan-a , an yaꞌ-ngula . ” Than wik yimanangan thaw-thawantan-a , an kan-kanam yaꞌa , thananiy-a , Jesus Christ.an thaampantan nunang . Nilam thonam anman moom ngamparam yotamantamana . Aak keenkanamana lat ngench thayan God.antamangan waaꞌana : than pam wanch yimanangan iiy-iiyantan-a , an than way-wayam paththama , puth thanan keꞌ wuniythan aak ing kenyan God.antangana , yaꞌa .
65001005	Aak keenkanaman-a , nil God.angan kaaꞌ-piichanath thanang pam wanch Israel.amana aak Egypt anpalan than Egyptians al-alangan keꞌ yipam mulathayn thanang . Puth ngul-ngulana an ep-paththama , nil God.angan puungk wiy anangan pam wanch Israel amanam-a , wayath thanang puth amanaman thanan keꞌam ngangkangan piꞌ-piꞌin nunang Goda . Niiy anan kan meeꞌmiya puth ngay kaangk putham ngul waaꞌāng niiyantwey , keꞌ yipam kon-ngathow niiyang , konangam piꞌ-piꞌānwey .
65001006	Aꞌ putha ngay inan putham thamp waaꞌāng niiyantweya than ngaantiyongk puungk wiy anangan way ngul weenina . Nil piip God.angan work theeꞌ thant nungant work iiy-iiyayn ; puth yaꞌa , thanan ulp-ulpanang iiyin , aꞌ aak nungantamana too ngul wantin . Puth nil God alangan kath thanang yuk cholang aak pek-pekam aak ngaaꞌ nyim angan , nil anman piꞌ-piꞌan thanang aak-aakanakaman nil um nungantangan thanathow ngampang maꞌmangkamanwey . Aꞌ aak an-aniyangan-a , nil God.angan aak way aakanakan ngul kuchow thanang .
65001007	Niiy puth pam wanch ngaantam-ngeeyān thananga , aak Sodom aꞌ Gomorrah punchan anangan putha aak town wiy anangan Sodom aꞌ Gomorrah thinthan . Than pam wanch al-alangan way anman yump-yumpin , keꞌ than ngaantiyongk way al-alangan wayan yump-yumpin puth than maarich thak keeꞌ-keeꞌin , aꞌ puth-a , than-pamamanweya piꞌ-piꞌwin , maarich keeꞌ-keeꞌathwin . Aꞌ puth nil piip God.angan-a , thumang wayath thanang , maꞌmangkam anangaman mulath thanang . Anpalana nil God.ang meenath ngampar nil kan-kanam wayathow thanangan way yaaman yump-yumpantan .
65001008	Than pam wanch wayanang anangan-a , aak niiyan wunaniy-a , an than keꞌ pam wanch aak keenkan wun-wunin aak Sodom.angana aꞌ Gomorrah angan . Than pam inangan maarich tham keeꞌ-keeꞌantan aꞌ than-pamaman-a , piꞌ-piꞌwuntan keꞌ wanch pamang yimanangan , an keꞌ maarich keeꞌ-keeꞌantan than-pamamanwey . Puth than kaangk keꞌ-keꞌam wik God.antaman ngeeyayn thamp , aꞌ thaniy thampa ngaantiyongk in kenyan waaꞌ-waaꞌantan thanang thampwey . Puth thanan yimanang thawantan thanttakam , “ Nil God.an thaw ngant pithangan , way yumpāna . ” An yaꞌa ! Than wik uuy-uuyamantan !
65001009	Nil ngaantiyongk Michael moom alangana way keꞌam waaꞌ-waaꞌ wiy anangana , keꞌ thanan yimanangan waaꞌ-waaꞌantan . Nil oony way alangan kaangk uwow pam mul Moses.ana puth nil ngaantiyongk Michael anan thawant , “ Keꞌweya ! ” Nilan puth wik way keꞌ thaw nungant . Nil wik inan ep thaw nungant . “ Nil God.angan wakow nintang , ngayan yaꞌa keꞌ waaꞌing nintang . ”
65001010	Puth pam wanch wayanang anangan-a , aak nanan wunaniy-a , thananiya woyan min God.antaman keꞌ wakantan yaꞌa . Thanan wik min God.antaman maꞌ-yotam kumantan , puth anpalana than wik anangan way waaꞌ-waaꞌantan aꞌ thaaꞌ-thengkathantan . Thananiy keꞌ minh kulliy yot yimanangan iiy-iiyantan , than way ngeenan ngaantam-ngeeyantan yumpanak-a , an than yumpantan , an than thanttakaman way-wayathwuntan , wayan yump-yumpantan .
65001011	Than pam wanch ananganweya , thanan keꞌ pam wanch aak keenkanaman wun-wunina Cain aꞌ puth Balaam-a , aꞌ Korah puth wiy tham , yimananganwey thananiy . Nil pam Cain anana man kul paththam wampant aꞌ pont nungantam mulathanwey . Nil pam Balaam anana an nil wukal-weenthwey , puth nil wik God.antaman yaanim thaaꞌ-aath-aath thanang nil yipam wukal uwowa . Nil pam Korah anana , kulim thaw thant pam God.antamakan nilan kuch thanang . Aak niiyan wunaniy-a , pam wanch wiy anangan wayan yumpantan keꞌ than anangan keenkan wunin , aꞌ nil God.angana ngul wayathow thanang keꞌ nil pam Korah.an wayath nunang keenkan .
65001012	Niiy anangan ngangkan theeꞌan nungant God.antan-a , wiyiy-a , niiy karpam yalmathwuniy may mungkanakan . Than pam wanch wayanang anangan-a , than Christians waaꞌwuntana an puth yaꞌa , than wik uuy-uuyamantana , thanan may keꞌ mungkayn niiyantangan yaꞌa . Puth than al-alanganweya thaachiythan niiyang way yumpanakanwey . Than thanttakam anman maꞌ-yalmathantan , thananiya yangk moꞌ-moꞌantan , keꞌam ngul-nyaaꞌ wuntan . Than min iiyiythan , puth yaꞌa , than way anman iiy-iiyantan . Thananiya keꞌ yuw ngotan yimanangan wuntangan thechathan , ngak enchanakan , puth yaꞌa , ngak keꞌaman wampan . Thaniya keꞌ yuk yimanangan , may keꞌaman kal-kalantan , than keꞌ pam wanchangan thuthin aꞌ aak nath ngulan theeꞌin thanangan , yuk anangan yipam uthamayn .
65001013	Aꞌ puth thananiy keꞌ yeelal wuut piꞌan yimanangan thompangan thuth-thuthan aꞌ wook thakan want-wantan ngul aak thompangan . Way thanan yump-yumpantan-a , an keꞌ wook anangan , an yimananganwey . Thananiy keꞌ thunp pal-puy thuuch-thuuchantan aak thanttam amanamana , aꞌ keekantan aꞌ nganth thanttaman yaꞌ-ngulan minchan . Nil God.angan ngul kuchow thanang aak ngaaꞌ paththam aakanakan aꞌ angman piꞌ-piꞌow thanang aak umpuyamwey .
65001014	Aꞌ kaꞌathaman-a , nil God.angan Adam.an yumpan . Aꞌ anpalaniy-a , kaap two hundredangan kanan want-a , nil Enoch.an ngul aak-ngeey . Nil Enoch.angan aak anan waaꞌ aak wayan ngul wampow thant pam wanch wayanang al-alantan . Nilan thaw thant , “ Nil moom ngamparam God.ana ngul wampow ngaantiyongk min nungantam thaaꞌ-wantanam anangan thamp
65001015	nil yipam pam wanch thaaꞌ-wantanaman um nungantang than-thanathow . Than pam wanch anangan way yaaman yump-yumpantan-a , than wik God.antam keꞌan ngeeyantan-a , nilana aak way aakanakan kuchow thanang . Than anangan thaaꞌ way-wayakan thak thawantan-a , waaꞌantan nunang God.an-a , thanang anangan thamp kuchow aak way aakanakana . ” Nil Enoch.ana wik yimanangan thaw aak keenkanamana .
65001016	Than pam wanch wayanang anangan-a , aak niiyantamang nanman wuntana , thaniya wik many thuuchantan aꞌ puth wik aak-yaꞌang waaꞌantan thanang pam wanch wiy anangan . Than way ngeen nathan kaangk yumpayn-a , an than yumpantan . Putha than thaaꞌ othamayan thaaꞌ kuumpwuntan thanttakaman . Aꞌ thananiya pam wanch wiy thaaꞌ-kuumpantan thanang yipam than pam wanch al-alangan way min theeꞌ-theeꞌayn thantwey .
65001017	Moom ngamparam Jesus Christ.angan-a , pam yot kuch thanang wik min nungantaman waaꞌ-waaꞌayna . Aꞌ thananiya kaꞌathaman kan waaꞌin niiyant ngeen nathan wampow aak ngul-ngulana . Niiy wik inangan ngaantam-ngeeyān thanang .
65001018	Thanan thawina , “ Aak anan thinth ngulan wampowan-a , aak inan minchowan-a , than pam wanchangan thaaꞌ-thengkathayn niiyang aꞌ wik way thak waaꞌayn niiyang . Than way ngeenan kaangk yumpaynan-a , an than yumpayn . ”
65001019	Than il-ilangan kaangk pam wanch Christians anangan wayathayn thanang , than Christians al-alangan yipam yaarkathwayn thanttakaman . Than pam wanchang wayana yump-yumpantan-a , puth than Ngeen-Wiy Min God.antaman keꞌam piꞌ-piꞌantan ngangk thanttamangan , than puth woyan thanttakaman wak-wakantan .
65001020	Ngurp ngatharam niiyalang , niiy kan in ngeeyāna , niiyiya anman min-min ngaantam-ngeeyān nunang God.ana , niiy yipam puy-puyaman thayan ngul weenān aꞌ min anman monkan-wakān nunang ngul . Aꞌ putha niiyiya meeꞌ-wuthanamān , aꞌ thawān nungant Ngeen-Wiy Min God.antam alantan thayan anman yump-yumpow niiyang , aꞌ putha maꞌ-aath-aathow niiyang meeꞌ-wuthanamanakanwey .
65001021	Niiy kan God.an ngaantam-ngeeyān nunang nilan kaangk paththaman wunan ngampar , puth anpalana niiy wikan keꞌ-ngoongkam anman ngeey-ngeeyān nungantam . Ngamp moom ngamparam Jesus Christ alantan kuup-kuupāmp nungant nil palaman wampow . Nil palam puthaman wampow aak iikanakan aꞌ nil ngangk mamow ngampang . Aak an-aniyangan-a , nil kan-ngul kalow ngampang aak nungantamangan wunāmp aak umpuyam .
65001022	Than pam wanch wiyiya keꞌ meeꞌmiy yippak than nath Jesus.an nath kaangk nunang , nath yaꞌa . Puth niiyiya ngangk minang iiy-iiyān thantwey pam wanch al-alantan . Niiyiya wik minangam thawān thant aꞌ than ngul yipam kan-kanam ngangk thanttamang piꞌ-piꞌayn nunang Jesus.an .
65001023	Than puungk wiyiya woyan way anman wak-wakantan , woyananiya oony way alantaman . Niiy pam wanch wiyangana maꞌ-aathān thanangwey than ngul yipam ngangkangaman piꞌ-piꞌayn nunang Jesus.an , aꞌ nil God.angan keꞌ-ngul kuchow thanang aak way aakanakan , aak anganiya thuman pench-penchan . Puth puungk wiyiya way-wayam paththam iiy-iiyantan . Niiyiya ngangk minang iiy-iiyān thantwey aꞌ maꞌ-aathān thanang than nath ngula Jesus.an ngaantam-ngeeyayn nunanga . Puth niiyiya minam piꞌān niiyantakama , than al-alangan ngul meeꞌ-wichin niiyang woyan way aakanakana . Puth nungkway than pam wanch wayanang-a , niiy ngangk minang iiyān thantwey , puth way anangan thanan yumpantan-a , maarich thakan keeꞌantan-a , niiyiya keꞌ kaangk wunān way al-alantana !
65001024	Nilam God.ang anman thonakam maꞌ-aathow ngampanganiya woyan min nungantaman wak-wakāmp , ngamp yipam woyan minan keꞌ wantāmp . Nilam thonamang ngangk ngamparaman pach yumpiy , way ngamparam anpalan , puth-a , ngangk min paththam yumpiy ngampang . Puth nil kaangk ngampan ngangk minangam wampāmp aak nungantamakan , nil puth way ngamparam anpalana kan kon-ngathan ngula . Nil yimanangan kaangk thathow ngampang aak nungantamang aak ing kenyan um nungantangan than-thanāmp ngul .
65001025	Nilam thonam anman Goda , nil God alangaman kuch nunang Jesus Christ.an Lord ngamparaman kaaꞌ-piichanathow ngampang way amanamana . Nilana moom wuut piꞌan paththam ngamparam maꞌmangkamantam aak nath-nathan wun-wuntan aak inganiywey . Puth nilaniya maꞌ thayan paththama , aꞌ min-minam thamp . Nil God alangan-a , pam wanch aꞌ yuk way min maꞌmangkam anangan maꞌ nungantang piꞌ-piꞌan aak nathpalman aꞌ in-inman-a , maꞌ nungantang piꞌ-piꞌan , aꞌ aak ngulakam piꞌ-piꞌow thamp . Puth ngampaniya keꞌ-ngoongkam anman thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunang , aak inmana puth maꞌ-yotama . Wik inaniya an kan-kanam paththam . Anman kan Jude
66001001	Ngay John.ang , ngay wik inanganiy umpang niiyant . Ngay wik inangan Jesus Christ.antam waaꞌ-waaꞌang niiyant aak ngeen nathan yaam keꞌanaman wampow . Nil piip God.angan waaꞌ nungant Jesus Christ.ant puth than pam wanch yotamang nunangan monkan-wakantan than meeꞌmiy ngul yipam iiyayn . Nil puth Jesus.anganiy-a , ngaantiyongkan kuch nunang nil yipam meenathow ngathar keꞌ pithang yimanangan , ngay puth piip God nunang monkan-wak-wakang aꞌ puth work nungant iiy-iiyang .
66001002	Ngay puth latang ump-umpang niiyant ngay pithangan thath-thathanga , wik God.antam anangana niiyant ngul waaꞌāng , wik anangan kan-kanam nil Jesus Christ.angan waaꞌ-waaꞌ nil God.angan meenath nungant .
66001003	Than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan lat inaniy readimpungaynan-a , thananiya ngangk minang iiyayn , aꞌ than puth weeꞌ-weeꞌanangana wik minaman paththam ngeeyaynan-a , an than ngangk minang paththam iiyayn . Puth aak ananiy kan-kanang wamp-wampan nil Jesus.angan waaꞌ kan-kanam ngulan wampow .
66001004	Ngaya , John.ang lat inanganiy ump-umpang aꞌ puth ngay lat inan niiyant ngul kuchang churches sevenak aak Asia.ang angan . Nil piip God.an minam iiy-iiyow niiyant aꞌ putha ngangk min yumpow niiyang thama , piip God alangana , aꞌ putha Jesus Christ alangan thamp , aꞌ putha oony min seven al-alangan thinth anman God.antangan achantangan nyiin-nyiintana , than thamp ngangk min iiyayn niiyant . Nil God ngamparam inana , aak nathpalman wun-wun , in-inman yippak wun-wunan , aꞌ nil anman wunow aak umpuyama . Nil Jesus Christ.aniy-a , kan-kanam waaꞌ nunang God.an ngampar . Putha nil Jesus Christ.an puk nhengk kaaꞌ-thonam nungantam God.antama , aꞌ nil God.angan mulaman koyam ekath nunang . Ngul-ngulaniya , nil pam wanch wiy thaman mulam ekathow thanang , kaꞌathamana Christ.an mulaman ekath nunang . Ngul nil moom wuut piꞌan ngul iiyan , nil pam moom piꞌ-piꞌanantam thamp moom piꞌan paththam iiy-iiyan aak nath-nathan wuntan . Nil puth kaangk wun ngampar aꞌ nil mul wun ngamparak yipam God.angan way ngamparaman keꞌ-ngul ngaantam-ngeeyow .
66001005	
66001006	Aꞌ nil ngampar work theeꞌ , ngampan yipam work iiy-iiyāmp piip God ngamparamant . Nil work ngampar inan waaꞌ , ngamp pam wanch wiyant meeꞌ-wuthanamāmp thanta aꞌ wik God.antam waaꞌāmp thant . Puth ngampaniy-a , murkanam Jesus Christ anman thaaꞌ-kuumpāmpana ! Nilam wuut piꞌana aꞌ putha min paththama ! Yey , kan-kanama !
66001007	Inan ngeeyāna ! Nil Jesus Christ aak iikanakan palam ngul ukow yuw wakana . Pam wanch yotamang ngul thathayn nunang ! Than pam al-alangan kekangan chintin nunang aꞌ nailangan pungin nunang yuk wuuyanangan-a , aꞌ mulathin nunangan-a , than thamp thathayn nunanga ! Than pam wanch thaaꞌ-wantanamangan aak nath-nathan wuntan thathayn nunang aꞌ wik peeyayn ngul . Aak anana kan-kanam ngul wampan .
66001008	Inaniya , nil God.angan nungantakaman waaꞌ , “ Aak nathpalman , aak yaꞌ-yaꞌaman yippaka , ngay nathpalman man-yetham iiy-iiyangan aꞌ puth inan ngay aak umpuyam ngul wunāng . ” Wik inangan kan-kanama , nil nathpalman man-yetham iiy-iiy , aꞌ puth in-inman man-yetham iiy-iiyan , aꞌ nil man-yetham ngulakam wunow , God wuut piꞌan paththaman nila .
66001009	Inaniya ngay kaangk thonangan ngul waaꞌāng niiyanta . Ngay Johna , ngay keꞌ kampan niiyantam yimanangana , ngampaniy puth yotamangan Jesus Christ monkan-wak-wakanamp nunang . Aꞌ than pam wanch wiyangan way yumpantan ngamparwey , puth ngampan pam wanch God.antama , puth nilan yotaman maꞌ nungantang piꞌ-piꞌan ngampang . Than yotangan way ngathar yumpin keꞌ than niiyantan way yumpina , puth ngampaniya God anman monkan-wak-wakanamp nunang . Ngay puth kan wik God.antaman waaꞌ-waaꞌangan aꞌ puth wik kan-kanam Jesus Christ.antam wik nilan waaꞌ ngathar . Puth than pam wanch al-alangan kaangk keꞌ wikan ngeeyayn , thanan puth puyamam kuchin ngayang aak pik-otang Patmos.ak .
66001010	Aꞌ anpalaniy-a , aaka Sunday.ana , nil Ngeen-Wiy Min God.antaman wamp ngathar , an keꞌ pithang yimanang thathang nunang . Ngul ananiya , ngay wik othamayan ngeeyangan kul-kulam ngatharangan thaw , wik nungantamana keꞌ yuk trumpet yimanangan ,
66001011	aꞌ nilan thaw ngathar , “ Nint ngeenan thathan pithangan-a , yaa , nint latang ngul wunpān aꞌ lat anan kuchān thant pam wanch al-alantan seven churchesangan yalmathwuntana aak piꞌanang inangan angan wuntan city.anga : Ephesusa , Smyrna , Pergamuma , Thyatira , Sardisa , Philadelphia-a , aꞌ puth Laodicea.ak . ”
66001012	Ngayaniya , weentangana yipam thathāng nil weeꞌan wik thaw-thaw ngathar , aꞌ ngay yuk seven thathangan thanang yuk goldam yumpin anganiy than-thanin , yuk ananganiya , yuk lamp wunpanakana yuk lampstandan waaꞌantan thanang .
66001013	Aꞌ thanttang angmaniya , nil weeꞌ-nath than-than , nilan keꞌ pam yimanangana , nilan ngook ongk thaꞌakam ngoonch . Nil band goldam yumpin um-ikang wuuyan piꞌ-piꞌ .
66001014	Yangan nungantamaniya pach-pach paththam keꞌ yuw pach yimanangan wun , aꞌ meeꞌ nungantamaniya keꞌ thum nganth yimanangan park .
66001015	Thaꞌ nungantamaniya wewm min park-parkan , keꞌ yuk puunch thumangan parkathantan , aꞌ kekang ngulan minathantan , an parkan ngul . Wik nungantamaniya , keꞌ yeelal thompangan thuth-thuthan yimanangan .
66001016	Maꞌ mal nungantamanganiya , thunp seven piꞌ-piꞌ aꞌ yuk nhengk-peempan pepan thaaꞌam pent-pent nungantam -- yuk nhengk-peempan wonk kucham anana pepan paththama . Kaaꞌwal nungantamaniya , keꞌ kinch yimanangan park .
66001017	Ngay thathangan nunang-a , ngay thaꞌ nungantang keekangan keꞌ pam mul yimanangan . Puth nilan maꞌ mal nungantaman wunp ngatharang aꞌ thaw , “ Keꞌ winynyang moꞌāna ! Ngay man-yetham aak keenkanam nathpalman iiy-iiyangan , aꞌ ngay aak ngulakam man-yetham iiy-iiyānga !
66001018	Ngay man-yetham anman iiy-iiyānga ! Ngay mul kan wunangana , puth yimanangana ngay man-yetham aak umpuyam ngul wun-wunang ! Ngay moom piꞌan thanttam pam wanch al-alantaman kanaman mul wunin . Ngay ilangan thanang pam wanch way anangan aak wayakan kuchang thanang .
66001019	Nint latang kan-ngul umpāna nint inangan pithangan thath-thathana , than pam wanch God.antam anangan wanttakan iiy-iiyantan aꞌ putha aak ngeen ngul nath wampow ngulana .
66001020	“ Puth nint kan thathan thunp seven inangan maꞌ malangan piꞌ-piꞌang thanang , aꞌ puth yuk seven lampstands nanangan wuntan . Ngay nungkar ngul waaꞌang ngeenan waaꞌantan yuk al-alanganiya . Thunp seven ananganiya , keꞌ ngaantiyongk seven anangan than aak churches seven anangan piꞌ-piꞌantan , aꞌ putha lampstands seven ananganiya keꞌ than pam wanch anangana God.an monkan-wakantan nunang seven churchesangana . ”
66002001	Aꞌ anpalaniya , nil thaw ngul ngathar , “ Nint inaniya kan-ngul wik ngatharaman latang umpān thant pam wanchantan seven churchesang wuntan . Kaꞌathamaniya , nungant umpān ngaantiyongk alantan church aak Ephesus.an piꞌ-piꞌana , pam wanch al-alangan yipam wik ngeeyayna . Wik inangan umpāna : “ Ngay wik inana kuchang niiyant . Ngay ilangan thunp seven anangan maꞌ malang mamangan piꞌ-piꞌang thanang aꞌ putha seven lampstand goldaman yumpin ngay um-menhang wakan iiy-iiyanga .
66002002	Ngay meeꞌmiya niiy min-minam ngul iiy-iiyaniya . Niiy work piꞌan iiy-iiyaniy , aꞌ niiy ngayang anman monkan-wak-wakaniy . Than pam way al-alangan wik way-wayakan waaꞌantan niiyant-a , niiyana thawaniy thant , ‘ Niiy keꞌa wik way-wayan waaꞌān nganta ’ , aꞌ puth niiyana keꞌam wik thanttaman ngeeyaniy , yaꞌa . Pam wiyangana muukamathantan niiyang , thanan thawantan niiyant keꞌ nil God.angan thanang miꞌ aꞌ kuch thanang yipam wik nungantaman thaaꞌ-aath-aathayna , puth yaꞌa , than pam anangana pam way-wayam paththam . Niiy meeꞌmiy than wik aak-yaꞌangan waaꞌ-waaꞌantan . Puth niiyana kan thath-thathan thanang nath min iiyantan , nath yaꞌa , aꞌ kan ngaantam-ngeeyan thanang than pam way-wayama .
66002003	Than pam puungk wiyangan way yumpin niiyant puth niiy ngayangan monkan-wak-wakaniya , puth niiy ngayangan keꞌam wantaniy , yaꞌa , niiyan ngayang anman monkan-wakaniya .
66002004	Puth nungkway niiy ngayang anman monkan-wak-wakaniy-a , puth ngangk ngathan way wun-wunan niiyantamana . Kaꞌathamaniya , niiy kan-kanam kaangk wunan ngathara , yimanang ngulana , niiy manyam ngul kaangk wunaniy ngathar .
66002005	Niiy kan ngaantam-ngeeyāna niiy kaꞌathamana kaangk paththam wunan ngathara ! Aꞌ yimanangana yaꞌ-ngula , keꞌ-ngul kaangk wunaniy ngatharana , an waya . Niiy way anangan kan wantān aꞌ palam kan wampān ngathar , aꞌ niiy kaangk wunān ngathar keꞌ keenkan yimanangana . Niiy keꞌwey-a , yaa , puth ngayana wampāng niiyant aꞌ way yumpāng niiyant . An keꞌ yimananga ngayaniya yuk lampstand nganth thamana maayāng niiyantamana , aꞌ nath ngul kalāng .
66002006	Puth inan epa niiy min iiyaniya : niiy woyan way thanttaman Nicolaitans.antamana niiy ngangk-wayangam kal-kalaniy thanang , puth thanan woyan God.antamana way-way thaaꞌ-aath-aathantana . Ngay thampa kaangk keꞌ woyan thanttamana .
66002007	“ Niiy kon thamp iiyaniy ey? Yaa , niiy puth wik ngeeyān nil Ngeen-Wiy Min God.antam alangan waaꞌan thant pam wanch al-alantan aak churchesangan aak thon-thonangana , ‘ Niiyana ngayang anman monkan-wak-wakāna , aꞌ woyan wayakana keꞌ-ngul weentān . Than wiyangan nath way yump-yumpiythan niiyanta , niiyan puth woyan min ngatharam anman wak-wakān . Niiy anmanwey iiy-iiyān-a , yaa , puth niiyaniya God.antang aak min nungantamang in kenyana ngul wunān , niiyaniya ngangk min paththam ngul wunān -- ananiya , an niiy keꞌ may nhepan yimanangan mungkaniy yuk min anpalan , yuk inaniy namp ngangk man-yethamanaka an keꞌ aak anan gardena Eden.ana . ’ ”
66002008	Aꞌ anpalaniya nilan thaw ngathar , wik inangan latang umpān ngaantiyongk alantan church aak Smyrna.an piꞌ-piꞌan , pam wanch al-alangan yipam ngeeyayn . Wik inangan umpāna : “ Ngay wik inan kuchāng niiyant . Ngay inman thonam kaꞌathaman man-yethaman iiy-iiyangan aak nathpalman aꞌ ngay aak umpuyam ngul wunāng . Ngay mul wunangan puth man-yetham koyam ngul weenāng .
66002009	Ngay meeꞌmiy than pam wanch wiyangan way yumpin niiyant . Aꞌ ngay meeꞌmiy niiy wukal many tham , yuk way min koꞌalama , uuy yaꞌa , puth niiyana keꞌ than pam wanch maꞌmangkiy anangan paththam , yuk way min yotan piꞌantan , puth niiyan pam wanch God.antama . Ngay meeꞌmiy than pam wanch nal-nalangana wik way-way tham waaꞌantan niiyang -- than pam wanch nanangan Jews.an waaꞌwuntan , puth thanan woyan God.antaman keꞌam wakantan , than maꞌ oony way alantangan iiyantan !
66002010	Aak wayan ngul wampow niiyanta , puth niiyan keꞌ winynyang moꞌān . In ngeeyāna ! Nil oony way alangan ngul thaachow thanang pam wayanang al-alangan mamayn niiyang wiy anangan aꞌ aawuch thaaꞌ-ngathanam angan thenchayn niiyangwey kinch ten aakanakaman wun-wunān . Nil oony way alangan paathow niiyang , niiy yipam eenchān ngul woyan min ngatharam anpalana . Puth niiyana kan-kanama monkan-wakān ngayangana , ngayang anman ngaantam-ngeey-ngeeyān . Nungkway than keꞌ niiyangan mulathaynwey-a , niiy anman ngayang monkan-wak-wakāna ! Niiy yimanangwey iiy-iiyanan-a , niiyana man-yetham anman iiy-iiyān aak ngatharamanganiya aꞌ ngayana min paththam iiyāng niiyant .
66002011	“ Niiy kon thamp ey? Yaa , niiy puth wik ngeeyān nil Ngeen-Wiy Min alangan waaꞌan thant pam wanch al-alantan aak churchesangan , ‘ Than weeꞌ-weeꞌanangan ngayang anman ngangk thayanaman monkan-wak-wakayn-a , yaa , ngay aak wayakan keꞌ kuchāng thanang , yaꞌa , thanan puth man-yetham aak umpuyam wunayn aak piip God.antamangan . ’ ”
66002012	Aꞌ anpalaniya , nilana thaw ngul ngatha , “ Ayyang , nint wik inangan latang umpān ngaantiyongk alantan aak church Pergamum.an piꞌ-piꞌan , pam wanch al-alantan yipam waaꞌowa : “ Ngay wik inan kuchāng niiyanta . Ngay ilangan yuk nhengk-peempan pepan wonk kuchamang piꞌ-piꞌangan .
66002013	Ngay meeꞌmiy aak niiyan wunaniy -- than pam wanch yot nanangan maꞌ oony way alantangan iiy-iiyantan . Puth niiyan ngayang keꞌam wantan , yaꞌa . Keenkanamana , than pam wayanang al-alangan pam min Antipas.an mulathin nunang , pam nil keꞌ-ngoongkam wik ngatharaman waaꞌ-waaꞌ thanta -- puth niiyan ngayang anman monkan-wak-wakaniy .
66002014	Puth nungkway niiy ngayang monkan-wak-wakaniy-a , ngangk ngatharamana way wunan niiyantamana . Pam wanch wiy al-alangan niiyantangan wuntan pam way anan monkan-wak-wakantan nunang Balaam.an , wik nungantam ngeey-ngeeyantan . Nil keenkanamana wik wayanang waaꞌ-waaꞌ pam thon alantan namp nungantiya Balak . Aꞌ anpalmaniya nil Balak alangan meeꞌ-wich-wich thanang pam wanch Israelites anangan way yumpanakan . Nil thaach thanang may mungkayn than wiyangan may gods thanttamakan kaꞌathaman theeꞌin , yuk ngeen-wiy thanttam aakanakan . Aꞌ nil thaach thanang maarich keeꞌ-keeꞌayn pam wanch wiyantan . Aꞌ than yotam ngul iiyin , way anangan yump-yumpin . Inaniya way-wayam paththama , niiy keꞌ ngeeyān wik nungantam Balaam alantaman .
66002015	Niiy wiy tham il-ilangan woyan way wakaniy , woyan thanttam Nicolaitans al-alantaman maakaniy . Than wik God.antam way-wayan waaꞌantan niiyant .
66002016	Niiyana weentān ngul way niiyantam amanamana . Nath yaꞌwey-a , ngayana yip-yipam wampāng niiyant aꞌ ngayana wayathāng niiyang nhengk-peempan ongk pepan alangan thaaꞌaman pent-pentanara .
66002017	“ Niiy kon thamp ey? Yaa , niiyan puth wik ngeeyān nil Ngeen-Wiy Min alangan waaꞌan thant pam wanch al-alantan aak churchesangan aak thon-thonangana , ‘ Nil ngayang weeꞌangan kan-kanamwey monkan-wakow-a , yaa , ngayan thanang minam paththam piꞌāng thanang -- ana keꞌ ngay may manna kuch-kuchāng thant , keꞌ ngay keenkanaman kuchang thant , pam wanch Moses.antangan iiy-iiyin . May manna inana nil-nil , ngay thenchanaman piꞌ-piꞌangan . Aꞌ ngay nungant kunttow pach theeꞌāngant . Aꞌ kunttow kenyangk angana , ngay namp nyiingkanam umpāng nungant . Than pam wanch wiyangan keꞌ thiichiythan nampaniya , yaꞌa . Nilam thonakam epa yuk kunttowan uwow nilam anman meeꞌmiyan iiyow . ’ ”
66002018	Aꞌ anpalaniya , nilan thawar wik inangan latang umpāng ngaantiyongk alantan church Thyatira.an piꞌ-piꞌan , nil yipam waaꞌow thant pam wanch al-alantan aak anangan wuntana : “ Ngay puk nhengk God.antam wik kuchāng niiyant . Meeꞌ ngatharaman keꞌ thum nganth yimanangan parkana , aꞌ thaꞌ ngatharamana wewm min park-parkan , keꞌ yuk puunch thumangan parkathantan , aꞌ kekang ngulan minathantan , an parkan ngul .
66002019	Ngay kan meeꞌmiy niiy want-wanttakan wunaniy . Ngay meeꞌmiya niiy kaangkan wunaniy ngathara , aꞌ niiy pam wanch wiyantan kaangk wunaniy . Ngay meeꞌmiy niiy ngayang anman ngaantam-ngeey-ngeeyaniy ngayanga . Ngay meeꞌmiy niiy minaman workan iiy-iiyaniy ngathara . Aꞌ ngay meeꞌmiy nungkway aak wayan wampan niiyantan-a , niiyan ngayang anman monkan-wak-wakaniy . Puth kaꞌathaman niiy minam iiy-iiyana , puth ngay meeꞌmiy yimanang ngulana niiy minam paththam ngul iiy-iiyaniy .
66002020	Aꞌ puth thon inpalana ngangk ngatharamana way wunan niiyantama . Nil wanch thonam nanman wun-wunan niiyantanga , nil nungamang waaꞌ-waaꞌan keꞌ God.ang nunang kuch nil yipam thaaꞌ-aathow niiyanga . Puth yaꞌa nil keꞌ wanch way keꞌ Jezebel yimananga aak keenkanaman wun-wun . Nil way-wayak thaaꞌ-aath-aath niiyang , aꞌ nil niiyang thaach-thaachan maarich keeꞌanaka aꞌ putha may mungkanak thaachan niiyang may anana than wiyang kaꞌathaman yuk ngench thanttamak theeꞌin gods thanttamakana .
66002021	Ngay kaꞌathaman kan thawang nungant nil woyan wayan kan wantow aꞌ woyan minak ngul weentowa , puth ngay yaꞌangam kuup-kuupang nungant , nil woyan way nungantaman kaangk keꞌ wantow .
66002022	Ngay puth aak way kuchāng nungant nil yipam weechow nunang , kemp poch-pocham yipam wunow nungant , aꞌ putha than pam anangan thamp maarich nungantan keeꞌ-keeꞌin , thant thamp aak way kuchāng . Thanan way-wayam paththam ngul wunayn . Than pam anangan way thanttam anpalan erkam keꞌwey wantayna than nungantan iiy-iiyin-a , yaa , ngayan wench way-wayam kuchāng thanta aꞌ erkam weechow thanang .
66002023	Ngay anangan tham maꞌmangkam mulathāng thanang thanan monkan-wak-wakantan nunang . Aꞌ anpal ngulana than pam wanch yotam aak churchesangan yipam meeꞌmiy ngatharam iiyayn ngay kan meeꞌmiy pam wanch yotamang ngeenan ngaantam-ngeeyantan aꞌ ngangkangan piꞌ-piꞌantana , ngay ngangk thanttaman thathang thampa . Ngay meeꞌmiy thanttama . Than anangan woyan minan min-minan wak-wakantana , ngayan ngangk minangam iiy-iiyāng thant . Than anangan woyan wayan wak-wakantan-a , ngayan aak wayak kuchāng thanang .
66002024	“ Puth niiy wiy anangan aak Thyatira.angan wunaniya woyan way wanch alantaman keꞌam wak-wakaniy . Yaꞌa , niiyan wik way paththam oony way alantaman keꞌam ngeey-ngeeyaniy , yaꞌa . Ngay niiyant wik thayanaman putham keꞌ thawinga , an kana , niiy yot kan ngeeyan , putham ngulan keꞌ-ngul ngeeyin .
66002025	Ngay puth inan thawang : anpalman-a , ngayam ngulan wampāng-a , niiyan woyan ngatharam anman wak-wakāna .
66002026	Nil weeꞌangan woyan ngatharaman wak-wakow-a , aꞌ keꞌan wantow ngayangan-a , puth ngayang anman monkan-wak-wakow ngayang mulakaman-a , yaa , ngayan thanang moom piꞌ-piꞌanam yumpāng thanang keꞌ piip ngatharamang ngayang moom piꞌan yump . Ngayan moom piꞌ-piꞌanam yumpāng thanang aak umyompanama aak nath-nathana , thanan moom thay-thayaniy ngulan iiy-iiyayn , aꞌ aak thayanam ngulan piꞌ-piꞌayn . Than pam wanchang ngangk-wayangam kal-kalayn thanang-a , thanan wayathayn thanang keꞌ nil pamangan ngaꞌalangkan nganthakaman pichathan . Aꞌ puth inan thampa , nil weeꞌangan woyan ngatharaman wak-wakow-a , ngayan thamp thunp theeꞌāng thant , thunp pal kaawan pentana , aakan pachaman .
66002027	
66002028	
66002029	“ Niiy kon thamp ey? Yaa , puth niiy wik ngeeyān nil Ngeen-Wiy Min alangan wikan waaꞌan thant pam wanch aak churchesangana . ”
66003001	Anpal ngulana , nil ngathar thawar wik inangan latang umpāna ngaantiyongk God.antam alantan aak church Sardis.an piꞌ-piꞌan , pam wanch al-alantan yipam waaꞌow . Ngay inan wik niiyant kuchānga : “ Ngay ilangan oony min anangan seven anangan piꞌ-piꞌang thanang , than nungantang God.antangan nyiintan aꞌ puth ngay ilangaman thunp seven anangan piꞌ-piꞌang thanang . Ngay meeꞌmiy niiy want-wanttakan wun-wunaniya ; than pam wanch wiyangan ngaantam-ngeey-ngeeyantan keꞌ niiyan ngayang ngangk niiyantamangan piꞌ-piꞌaniy , puth yaꞌa , niiyan keꞌ pam wanch mul yimanangan iiy-iiyaniy , puth niiyan thaaꞌam thonakam thaw-thawaniya , ngangk niiyantamangan ngayang min-minan keꞌam ngaantam-ngeeyaniy , yaꞌa .
66003002	Niiyaniy-a , ngaantam-ngeeyāna niiyantakama , niiyana woyan wayangan iiy-iiyaniy . Niiyan woyan way anman keꞌ iiy-iiyāna , puth niiyan eenchin ngul piip God.antama , ngulaniy-a , wantin nunang ngul . Niiyan puth koyam wampān nunganta , aꞌ ngangk thayanam monkan-wakān nunang ! Puth niiyan minam keꞌ wun-wunaniy meeꞌ God.antangan , yaꞌa .
66003003	Wik God.antaman ngaantam-ngeey-ngeeyān than pam wanch God.antamangan waaꞌ-waaꞌin niiyantan : woyan wayan kan wantān , niiy woyan min anman wak-wakān . Niiy woyan minwey keꞌ wakin-a , puth ngayan erkam wampāng niiyant , maꞌ-pil-wayathāng niiyanga , ngay keꞌ pam maꞌ-kuchan yimanangan wampāng niiyant , niiyan puth meeꞌmiy yaꞌ ngay aak ngeenan wampāng niiyant .
66003004	Puth niiywey koꞌalaman epa minaman iiy-iiyaniya , aak anan Sardis.angan . Niiyan keꞌ pam wanch anangan ngook pachan kal-kalaniya , ngotan keꞌaman piꞌ-piꞌaniy , yaꞌa , puth niiyan kaangk keꞌ pam wanch way al-alantangan ngotan ngoonchāna . Ngul-ngulana , niiyan ngatharang ngul iiyān aak ing kenya ngulana , ngook pach-pachangam ngulan iiyāna , anpalman puth niiyan minam anman monkan-wak-wakan ngayang .
66003005	Nil weeꞌang nath ngayang anman monkan-wak-wakiywey-a , aꞌ keꞌan eenchiywey-a , yaa , niiyan putha ngook pach ngoonchān aak ing keny heavenang ngulana , aꞌ ngayan namp niiyantam lat ngatharam anpalan keꞌ wayathāng , yaꞌa , namp niiyantaman lat angman wunow , namp pam wanchantam maꞌmangkamantam wuntan than ngatharangan aak achantang angan aak umpuyam ngulan wunayn . Ngayan ngul thawānga meeꞌ piip ngatharamantang aꞌ puth ngaantiyongk nungantamantangana than pam wanch inangan ngatharama .
66003006	“ Niiy kon thampweya , yaa , puth niiyan wik ngeeyān Ngeen-Wiy Min God.antam alantaman nilan thawan thant pam wanch aak churchesangan . ”
66003007	Aꞌ anpalana , nilan thaw ngul ngathara , wik inangan latang ngul umpān ngaantiyongk alantan church aak Philadelphia.angan piꞌ-piꞌan , pam wanch al-alantan yipam waaꞌow : “ Ngay wik inan kuchāng niiyanta . Ngay min-minam paththama , aꞌ ngay wik kan-kanaman thaw-thawanga . Aꞌ ngay inan waaꞌāng niiyanta : aakan kan-ngul wampow nil God.angan pam wanch yotam maꞌ nungantamang ngulan piꞌow thanang . Aak an-aniyangana , ngayan keꞌ moom piꞌan ngul iiyānga , an keꞌ ngay key yimanangan piꞌ-piꞌāng thaaꞌ door aak God.antamakan -- key wuut mangk David alantaman . Ngay thaaꞌ dooran thaꞌingwey-a , than pam wanch anangan yipam ngoonchayn-a , than wiyangan keꞌ-ngul ngathiythan . Aꞌ ngay thaaꞌ dooran ngathingwey-a , yipam pam wanch keꞌan ngoonchiythan-a , than wiyangan keꞌ thaꞌiythan thaaꞌ dooraniy .
66003008	Ngay meeꞌmiy niiy want-wanttakan wunaniya , aꞌ putha ngay meeꞌmiy niiy pam wanch yot yaꞌa , chil-chil thonakama , aꞌ puth niiyan pam piꞌ-piꞌanam yaꞌa puth niiyan ngayang anman monkan-wak-wakaniya , aꞌ puth niiyan keꞌam eenchaniy ngatharamana yaꞌa . Ngay thaaꞌ dooran kan thaꞌangan niiy yotaman yipam pek aak God.antamakan ngoonchāna , than wiyangan keꞌ thaaꞌ dooran ngathiythan , yaꞌa .
66003009	Aꞌ inan ngeeyāna ! Than pam wanch wiy nanangan maꞌ Satan.antang oony way alantangan iiy-iiyantan . Than pam wanch il-ilangan thanttakam Jews waaꞌ-waaꞌwuntana , puth thanan yaan muuk-muukamantan thanan puth woyan God.antaman keꞌam wak-wakantan . Ngayan ngul thaachāng thanang wampayn niiyant aꞌ pungkang thuchayn thaꞌ niiyantang aꞌ anpalana niiy yotaman meeꞌmiy ngul iiyān ngay kaangkan wunang niiyant .
66003010	Ngay kaꞌathaman thawangan niiyant niiy anman monkan-wak-wakān ngayanga , aꞌ keꞌ eenchān ngatharaman , aꞌ anpalaniy-a , niiy ngayangan keꞌam wantan , aꞌ niiy wik anangan ngeeyana -- aꞌ ngayana thamp niiyang ngul maꞌangam piꞌ-piꞌāng niiyang . Aak wayan ngul wampowa pam wanch yotamantan aak umyompanamantan . Ngayan ngul thathāng pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan kan-kanaman monkan-wak-wakantananya . Aak an-aniyangan-a , ngayana ngul maꞌ keeꞌ-enchāng niiyanta , niiyan keꞌ yipam woyan wayan wakāna .
66003011	Ngul-ngulana , ngay niiyant palaman wampāng . Niiyan ngayang kan-kanam anman monkan-wak-wakāna wiyangan keꞌ meeꞌ-wichiythan niiyang niiy ngayangan wantāna . Niiy nathwey ngayang wantān-a , yaa , niiyan puth ngatharang keꞌ wunān aak ing kenyana .
66003012	Nil weeꞌang nath ngayang anman monkanan-wak-wakow-a , aꞌ keꞌan eenchow ngatharam-a , yaa , ngayan puth church God.antamang wunpang nunang , church an kenyan aak min nungantamangan . Church anganiya , yuk posts thay-thayanama than-thanayn aak umpuyaman aak anganiy . Than anangan ngayang anmanan monkanan-wak-wakantan-a , thanan keꞌ yuk post thay-thayanaman yimanangan iiy-iiyayna , aꞌ thanan aak God.antamang aak umpuyam ngul wunayn , nil nathan keꞌ kuchow thanang , yaꞌa , aꞌ ngayan kemp thanttangan wik umpānga , namp God ngatharamantama , aꞌ puth namp city aak God ngatharamantamana , aak namp Jerusalem ananiya , puth Jerusalem anan aak earthangan yaꞌa puth aak Jerusalem thonangan an kenyana . Aak inaniya , aak Jerusalem nyiingkanamana , anpal kenyan ukow aak God.antam anpal ukow . Aꞌ ngayan thamp namp ngatharam nyiingkanam ngul umpāng kemp thanttanga .
66003013	“ Niiy kon thampwey-a , yaa , niiy wik ngeeyāna nungantam Ngeen-Wiy Min God.antam nilan thawan thant pam wanch aak churchesangan ! ”
66003014	Aꞌ anpal ngul.ana , nilan ngathar thaw wik inangan Ngeen-Wiy Min God.antaman latang umpān ngaantiyongk alantan church aak Laodicea.an piꞌ-piꞌana , nil yipam waaꞌow thant pam wanch al-alantan : “ Ngay inan wik kuchang niiyanta . Ngay ep wik God.antaman kan-kanam paththaman waaꞌ-waaꞌangan niiyant , wik thonangan yaꞌa , puth wik anman . Aꞌ aak in umyompanamana ngan piip God.ang yumpan aꞌ yuk way min maꞌmangkaman thampa .
66003015	Ngayan puth meeꞌmiy niiy wanttakan wunaniy ; niiy ngangk-wayang keꞌ kal-kalaniy nganyanga , puth niiy ngangk pal-pekkuwaman keꞌ kaangk monkan-wakān ngayangana , niiyan keꞌ-ngoongkam iiy-iiyaniya , thaaꞌam thonakam thawaniya . Niiy kan kaangk wunin ngathar ee ! Nath yaꞌweya , niiy maka ngayang ngangk-wayangaman kalāna !
66003016	Puth niiyan keꞌam ngaantam-ngeeyaniya , niiyan keꞌ-ngoongkam iiy-iiyaniya , niiy keꞌ pam wanch ngangk way anangan iiy-iiyaniy . Niiy puth min thakan keꞌ ngaantam-ngeeyaniy , niiy puth kemp koonchan-peyaniya , aꞌ puth nanpalana , ngay niiyang thaaꞌaman keꞌ oyngk yimanangan theeꞌāng .
66003017	Niiyan puth niiyantakam waaꞌ-waaꞌwuniy keꞌ niiy ngayangan min-minakam monkan-wak-wakaniya , aꞌ niiyan ulp-ulpanang iiy-iiyaniy , puth yaꞌa -- niiy meeꞌmiy yaꞌa niiy ngayang min-minakaman keꞌam monkan-wak-wakaniy , yaꞌa . Ngay ngangk way wunang niiyantama , puth niiyan keꞌ pam wanch anangan maꞌmangkiy yaꞌana , ngook keꞌanang , aꞌ meeꞌ koꞌanch anangan iiy-iiyantan !
66003018	Puth ngay inan waaꞌāng niiyant : pal wampān ngathar aꞌ ngay niiyang thaaꞌ-aathāng wik God.antamana niiyan yipam kan-kanam thiichān woyan min nungantamana . An keꞌ niiyan yuk gold min paththaman piiyān ngatharamana . Aꞌ wampān ngathar , aꞌ engkān ngathar , ngayang yipam way niiyantaman kon-ngathowanya -- an keꞌ niiy ngook pach yimanangan piiyān niiyantakam yipam kangow niiyang , ngul-nyaaꞌama . Aꞌ pal wampān aꞌ wik ngatharaman min-minakam ngeeyān . An keꞌ niiy opar yimanang piiyān meeꞌakana niiyan yipam aak min-min putham ngulan thathān .
66003019	Ngay pam wanch anangan ngayan kaangk wunang thant-a , ngay wak-wakang thanang , aꞌ ngay thaaꞌ poch-pocham thaw-thawang thant , thanan yipam way thanttam anpalan epankayn ngula . Puth niiy way niiyantaman kan wantān , thaaꞌam thonakaman keꞌ thawāna , yaꞌ ; puth ngangk niiyantam anpalan thamp .
66003020	In ngeeyāna ; ngay thaaꞌ door ngangk niiyantam thinth than-thanang aꞌ muut piik-piikang : nil weeꞌangan wik ngatharaman ngeeyow aꞌ thaaꞌan thaꞌowwey-a , yaa , ngayan puth ngangk nungantamang ngoonchāng aꞌ angman wunāng aꞌ putha nganan ngurp-ngan iiy-iiyāna .
66003021	Nil weeꞌang ngayang anmanan monkanan-wak-wakowwey-a , aꞌ keꞌan ngayang wantowwey-a , yaa , ngayan thawāng nungant ngul ngatharang thinth nyiinow ang keny heavenangan , nilan moom ngul iiyow heavenangan . An keꞌ yimanang ngatharan thampa : ngayan puth anman wik ngeey-ngeeyangan piip ngatharamantaman aak-aakanakaman mulan wunang , puth yimanang ngulana , ngay piip ngatharamantang ngul nyiin-nyiinang aꞌ moom piꞌan ngul iiy-iiyang .
66003022	“ Niiy kon thampwey-a , yaa , puth niiy wik ngeeyān nungantam Ngeen-Wiy Minan thawan thant pam wanch aak churchesangana . ”
66004001	Yaam keꞌanaman-a , ngay thonangan ngul pithanga , keꞌ thaaꞌ dooran thaaꞌ paꞌantam yimanang wun aak heavenangana . Aꞌ amanamana ngath weeꞌ-nath thawara aꞌ wik nungantaman keꞌ trumpet yimanangan . Nil pam anmana , kaꞌathamana ngathar thaw . Nil thaw , “ Pal iiya , aꞌ ngay nungk meenathāng ngeen ngulan wampow . ”
66004002	Aꞌ erkam paththam Ngeen-Wiy Min God.antaman wamp ngathar , keꞌ pithang yimanangan thathang nunang . Anpalan-a , ngay kenyan thathangan-a , aꞌ ngay chair piꞌan thathangan keꞌ pam piꞌan kings anangan nyiin-nyiintan yimanangan aꞌ putha angman weeꞌ-nathan nyiin-nyiin .
66004003	Kaaꞌwal nungantaman keꞌ nganth ach-umpanam yimanangan parka , keꞌ kinchantam ngantha angan kunttow minang aꞌ puth ngaꞌalangkang park-park . Aꞌ chair piꞌanang angman keꞌ ngooy yimanangan than-than , park-parka keꞌ kunttow min ach-umpanam yimanangana , kunttow greenan .
66004004	Pungkalang angman chair piꞌan alantangan twenty-four chairs wiy thamp than-thanin , thanan pam wuut manth-thayan twenty-four anangan nyiin-nyiinin . Thanan ngook pach ngoonchin aꞌ kuchek thanttamaniya , kuchek olk yuk gold thampang ngoonchin .
66004005	Chair piꞌan anpalaniy-a , ngaay mal-mal thaw-thaw , aꞌ ngak wooꞌ thamp uk-uk aꞌ peey-peey thamp . Puth thum nganth seven thamp pench-pench keꞌ thum uuchang yimanangan pench-pench angman chair piꞌanang thinth -- nganth inanganiya , than oony min seven anangan God.antangan nyiintan .
66004006	Aꞌ putha , chair piꞌanantang umputh angmaniya , keꞌ woꞌuw glass thamp yimanangan wun , pach min-minam paththama . Aꞌ chair piꞌan wonk-wonkang angman thampa , pam four keꞌ minh yimanangan thanin . Thanan meeꞌ yot-yotam kemp wakanang piꞌ-piꞌin , man-mangk aꞌ um-ik wakanang .
66004007	Nil pam thonaniy keꞌa lion yimanangan ; nil thonangananiy keꞌ minh calf yimanangan . Nil thonaniya keꞌ kaaꞌwal pam yimanangan ; aꞌ nil thonanganiy keꞌ minh kang-kang yimanangan moꞌ-moꞌan .
66004008	Than yotamaniya punth-paam six thampa , aꞌ putha meeꞌ-ath kemp thanttamangan pal-puy piꞌin , kenyangk aꞌ puth punth-paam pek-pekangk thampa . Than ngutang aꞌ kinchangan aak-path-pathin , than keꞌamim eenchin , thanan yimanang keꞌ-ngoongkam anman pathina : “ Moom piꞌan ngamparaman Goda , nil thayan aꞌ min paththama . Ngamp thaaꞌ-kuumpāmp nunanga ! Nilan puth aak nathpalman wun , puth yimanangan nil man-yetham yippak wunan , aꞌ nilan aak umpuyam wunow . ”
66004009	Thanan anman aak path-pathantan , thankyou thaw-thawantan nungant , thaaꞌ-kuump-kuumpantan nunang , pam nilan chair piꞌanangan nyiin-nyiinan -- nil anman man-yethaman aak umpuyaman wun-wunan .
66004010	Than al-alangan aakan pathantan-a , than wuut manth-thayan twenty-four anangana , pungkang thuchantan um pam alantangan chair piꞌanangan nyiinan , aꞌ thanan thaaꞌ-kuumpantan nunang , puth nilan man-yetham anman aak umpuyam wunana . Than yuk kuchek olk thanttamana aakang wunpantan chair piꞌan thinth angman , aꞌ thawantan :
66004011	“ Moom nganttam ! God nganttam ! Ngan thaaꞌ-kuumpanan nintang ! Ngan puth nintang min paththam ngaantam-ngeeyanan aꞌ thayan paththam , aꞌ puth anpalmana ngan thaaꞌ-kuumpanan nintang . Nint puth maꞌmangkam yumpan . Nint thonamang ngaantam-ngeeyan way min maꞌmangkam yumpanakaniy aꞌ putha maꞌmangkam man-yetham piꞌ-piꞌangana . ”
66005001	Anpalaniya , ngay pam anan thathangan chair piꞌanangan nyiin-nyiin , lat maꞌ malang mam-mama . Wonk kuchamang ananiya , wikan ump-umpin yota alangaman ngatha latangan aꞌ kuuyangam kathanam ngul wun , aꞌ putha womanga kung-makan lat anangana , seven anangana , than yipam wiyangan keꞌ thaꞌayn yuk lataniya .
66005002	Aꞌ anpal ngulaniya , ngay ngaantiyongk maꞌ punth yuk aꞌ thayan paththam thathangan . Nilan wik othamayan yimanangan pech , “ Nil pam min weeꞌang kuuy inaniy thuthowweya? Aꞌ puth lat inaniy thaaꞌ thaꞌowwey e? Nilan pam min paththam pal iiyowa ! ”
66005003	Puth pam min paththam yaꞌ-yaꞌama -- aak heavenangana aꞌ putha aak inana yaꞌ-yaꞌama aꞌ puth aak pek-pekamana yaꞌ-yaꞌam thampa , yipam lataniy thaꞌowa aꞌ thathowan , yaꞌa .
66005004	Ngayan puth peey-peeyangan aꞌ ngangk way paththam wunar , puth pam min paththam yaꞌ latan thaꞌanakaniy .
66005005	Anpalaniya , pam wuut manth-thayan thonam thaw ngathar , “ Keꞌ peeyāna ! Thatha ! Pam thonam nana keꞌ lion yimanangan iiy-iiyana . Kampan nungantaman aak Judah.angan wunina , wuut mangk nungantamiya , David anana . Nilan puth moom piꞌan ngul weena , nilan puth ep pam wanch way thanttam anpalan kaaꞌ-piichanathow thanang , puth nilam thonakam ep kuuyan thuthiw aꞌ woman thaꞌiw aꞌ latan thaaꞌ thaꞌiwa . ”
66005006	Anpalana , ngay pam thathangan keꞌ lamb yimanangan . Nilan um-menhang than-than thanttang chair piꞌanangan thinth than-than , aꞌ pam four an-anangan kaaꞌwal keꞌ minh yimanangan aꞌ wuut manth-thayan al-alantangan . Aꞌ ngayana marp anangan thathangan peꞌan nungantamangan than wiyangan kaꞌathaman mulathin nunang . Nil horns seven aꞌ meeꞌ seven anman piꞌ-piꞌ thanang -- meeꞌ inanganiya , keꞌ oony min God.antam anangan , nilan kuch thanang aak nath-nathakan aak umyompanaman .
66005007	Anpalaniya , nil pam anan keꞌ lamb anan iiya , aꞌ latan maay maꞌ mal nungantam pam alantaman chair piꞌanangan nyiin-nyiin .
66005008	Nil latan kanan maay-a , than pam four keꞌ minh anangan aꞌ putha than pam wuut manth-thayan twenty-four anangana , pungkangan thuchin aakangan um nungantang pam keꞌ lamb alantangan . Than yotamangan yuk keꞌ guitars yimanangan piꞌ-piꞌin maꞌangana aꞌ puth bowls goldaman yumpin-a , anangan maꞌang piꞌ-piꞌin thanang . Yuk bowls anganiya opar awal minan wunpin . Opar inaniya an keꞌ prayer yimanangan pam wanchan thawantan nungantan God.antana .
66005009	Than aak ngul pathina , aak nyiingkanaman , yimanangan wik inanganiya : “ Nint min-minam paththama , nanpalan nintam thonamang lat inaniy maayin aꞌ wom aꞌ kuuyan nintam thuthin . Than wiyangan mulathin nintang , nint chaapar nungkaraman theetathan pam wanchant . Puth nanpalan nil God.ana way thanttaman kon ngul ngath nunang aꞌ nil pam wanch nungantam waaꞌan thanang , pam wanch thaaꞌnganth thon-thonan aak nath-nathan wuntana .
66005010	Nintan thanang priests anangan aꞌ puth pam piꞌan kingsan yumpan thanang , thanan yipam God.antan work iiy-iiyayn . Aꞌ than pam wanch thaaꞌ-wantanaman maꞌ thanttang ngul piꞌayn thanang . ”
66005011	Aꞌ anpalaniya , ngayan putham ngul thathangan aꞌ ngayana wik ngeeyangan thanttam ngaantiyongk thaaꞌ-wantanamang aakan path-pathin paththama ! Chair wuut piꞌan thinthan-a , than ngaantiyongk yot maꞌmangkamana weentanam than-thanin , pam four keꞌ minh anangan-a , aꞌ puth wuut manth-thayan anangan-a , um-menhang angan .
66005012	Than ngaantiyongk yot al-alangan aak othamayan path-pathin , wik inanganiya : “ Nil pam inan keꞌ lamb ananiya , thanan mulathin nunang aak keenkana , nilan pam min paththama ! Aꞌ piꞌan paththama , maꞌ-kunch aꞌ kuchek waap min paththama . Aꞌ nil karangk paththama . Ngamp mak thaaꞌ-kuumpāmp nunang aꞌ min-minam paththam waaꞌāmpan . ”
66005013	Anpalaniya , ngay yotam anangan ngeeyangan thanang aakan path-pathin , than pam wanch maꞌmangkaman aꞌ minh thaka , aꞌ minh ngaꞌ thakan aak heavenang-a , aak ingana aꞌ puth aak pal pekamana , aꞌ puth ngak thompangana . Than yotamangan aak path-pathin : “ Ngamp nunang anman thaaꞌ-kuump-kuumpāmpan , pam nilan chair piꞌanangan nyiin-nyiinan . Aꞌ puth pam anan keꞌ lamb anan thaaꞌ-kuump-kuumpāmpan . Ngampana min anman waaꞌ-waaꞌāmp pulangan ! Ngampan puth anman min paththam waaꞌāmp pulang ! Puth pulan min paththam aꞌ pam karangk aꞌ pam piꞌan thamp . ”
66005014	Aꞌ anpalana , than pam four keꞌ minh anangana thawin , “ Yey , kan-kanama ! ” Aꞌ than wuut manth-thayan anangan pungkang thuchin aꞌ thaaꞌ-kuumpin pulang .
66006001	Ngul anpalaniya , ngay pam anan keꞌ minh lamban thathang kuuy thonam lat alantaman thuth . Aꞌ ngula , ngayan wik ngeeyang pam thonam kaaꞌwal keꞌ minh alantaman , wik othamayan thaw keꞌ ngak yimanangan peeyan “ Awey ! Pal iiya ! ”
66006002	Ngay ngul thathang-a , aꞌ yaraman pach thathangan . Nil pam alangan yaramanan matan , yuk bow maꞌang piꞌ-piꞌ , aꞌ nil weeꞌang nath yuk kuchek olk theeꞌant , yipam meenathow nilan keꞌ moom piꞌan yimanangan . Aꞌ nilan ngangk thay-thayanam ngul moꞌ-moꞌ yaramanangan keꞌ moom piꞌan kulakan iiyantan , than yipam piikayn thanang anangan kul thantan wunp-wunpin , than yipam pam piꞌan weeꞌanangan aakangam yipam keekathayn thanang .
66006003	Ngul anpalaniya , nil pam alangan keꞌ minh lamb alangan kuuy thonangan ngul thuth lat alantaman aꞌ ngayan wik ngeeyangan pam keꞌ minh thon anan thaw ngul , “ Awey ! Pal iiya ! ”
66006004	Anpalaniya , yaraman thon ngul pent , pench nungantamiya wewma . Thanan pam alantan thawin nungant yaramanan mata , work nungantaniya , nilan thaach-thaachow thanang pam wanch wiy anangan kulakan wenk-wenkayn . Nil alangan thaachow pekwunakan aꞌ mulathanakan thak thaachow thanang . Yaa , thanan puth yuk sword piꞌan theeꞌin nungant .
66006005	Anpalaniya , nil pam keꞌ minh lamb alanganiya kuuy thonangan manyam ngul thuth lat alantaman ; aꞌ ngay wik pam keꞌ minh thonantam ngul ngeeyangan thaw , “ Awey ! Pal iiya ! ” Ngayan thathanga , aꞌ yaraman thuuꞌ ngotanan thathangan . Nil pam alangan yaramanan matana , yuk scales piꞌ-piꞌ maꞌanganiy , keꞌ puk many anangan nyiintana , puk many anhan yaakaꞌa , nath puk many ey yaakaꞌa .
66006006	Ngul anpalaniya , ngay ngeen nath ngeeyangan keꞌ wik yimanangan , anpalan pam four keꞌ minh al-alantaman . Nil nath pam anan wik yimanangan thawa , “ Kinch thonamangan-a , wukal uwowa , nil pamangan may breada aꞌ putha may rice manyam piiyow mungkanakan , may yot yaꞌa , anman piiyow . Puth yuk olive anangan niiy keꞌ thuthān aꞌ puth may kaangk kuuy anangan thamp keꞌ thuthān than may kam wine.an yump-yumpantan . ”
66006007	Ngul anpalaniya , nil pam keꞌ minh lamb alanganiya kuuy thonangan ngul manyam thuth lat anpalaniy ; aꞌ ngay wik pam keꞌ minh thonangan alantaman ngul ngeeyangan thaw , “ Awey ! Pal iiya ! ”
66006008	Ngayan thathanga , aꞌ yaraman pench pacha thathangan . Nil anan yaramanan matana , namp nungantaniya , “ Pam Mul ” . Nil pam thonangan angman thinth kul-kulam monkan-wak-wak nunang , namp nungantaniya , “ Aak Pam Mul Al-alantaman ” , alanganwey monkan-wak-wak nunang . Work maꞌ pulantamangan wuna , moom iiy-iiyowpul aak nath-nathakan , aꞌ pul pam wanch anangan mul-mulathowpul thanang . Pul thaachowpul pam wanch wiy anangan kul umyompanam pekwayn mulathwayn thanttakaman , wik pulantam ngeeyayn-a , an than pekwayn . Than wiy anangan mul wunayn , puth anpalan than meechan iiyayn , wiyiya weechow thanang nanpalan mul wunayn aꞌ wiyiya minh ngangk kulliyang mul-mulathayn thanangweya .
66006009	Anpalaniya , nil pam keꞌ minh lamb alangana , kuuy thonangan ngul thuth lat anpalan . Ngul anpalaniya , ngay ngangk thanth pam wanchantam ngul thathangan thanang yuk altarang pekangk anganiya , thanttam al-alantaman thanang pam wanchang keenkan mul-mulathin thananga , puth thanan wik min God.antaman waaꞌ-waaꞌin thant pam wanchantan , than anman wik waaꞌ-waaꞌin thant Christ.antaman , keꞌam eenchin .
66006010	Thanan wik othamayanan pechin , “ Goda , nint wuut piꞌan paththama , aꞌ puth min-minam paththama aꞌ nint maꞌ-yotam wik kan-kanaman thaw-thawangan . Nint aak maꞌ ngeen-ngeenak kuupān e? Nint pam wanch aak nath-nathpalan yipam umangan thanathān thananga aꞌ putha wayathān thanang ngula , than puth nganangan mul-mulathina . ”
66006011	Aꞌ amanamana , nil pam keꞌ lamb alanganiya ngook pach thon-thonamant theeꞌ thant , keenkan mul wunin , aꞌ nil thaw thant , “ Niiy kan mak manyam ngangkang theeꞌāna . Than pam wanch wiy anangan ngayangan monkan-wak-wakantan-a , than wiy anangaman mak mulathayn thanang keꞌ than niiyang keenkanaman mulathin . Than kanan mulathayn thanang-a , nil piip God.angan kan-kanam wayathow thanang pam wayanang anangan . ”
66006012	Aꞌ anpalaniya , ngay pam keꞌ minh lamb anan thathangan kuuy thonangan ngul thuth lat anpalaniya . Ngul anpalaniya , aak way wamp thant , earthquake.angan aakan wunyathan , aak nath-nathan yaꞌ wunyath , aꞌ kinchan ngotan weem , aꞌ yuk kepan wewm weena keꞌ chaapar yimanangan .
66006013	Thunp inanganiya , yuwam inpal kenyan aak ingan earthang keek-keekin keꞌ may mango erp yimanangan keek-keekina keꞌ wunt piꞌanangan yukan wunyathana .
66006014	Yuwan keꞌ aak yaꞌ lam-lam yaꞌaman , keꞌ thonamang lat yimanangan ak-kul pipana , aꞌ yoyk maꞌmangkaman aꞌ puth pik-otang maꞌmangkaman thechath aak thonaka .
66006015	Ngul anpalaniya , than pam wanch yotamangan aak nath-nathpalan , aak cavesang ngoonch-ngoonchin aꞌ puth kunttow piꞌ-piꞌanam yoykangan-a , pekangk thuch-thuchin -- than pam kings anangan aꞌ putha than pam moom anangan , than pam moom soldiers anangan , than pam maꞌmangkiy anangana , puth than pam wanch piꞌ-piꞌanam anangan , aꞌ than pam wanch wiy anangan thampa , puth than slavesa aꞌ putha than slaves yaꞌ anangan thamp -- than yot thaaꞌ-wantanam anangan cavesang ngoonchina winynyanga .
66006016	Than yotaman pechin yoykaka aꞌ kunttowaka , “ Maakān ngananga , aꞌ kangān nganang pam alantaman chair piꞌanangan nyiinana , nilan yipam nganang keꞌ thathowa ! Aꞌ puth nil pam keꞌ lamb alangan keꞌ yipam wayathow nganang man kulangana !
66006017	Puth aak anan kanam wampa pul God.angan aꞌ pam keꞌ minh lamb alangan umangan thanathowpul ngampangan , puth nil weeꞌ-nathweya ngangk thay-thayanaman umang meeꞌ pulantangan thanow e? Yaꞌ paththama ! Yotaman winynyang moꞌayna ! ”
66007001	Ngul anpalana ngayana ngaantiyongk four thathangan man-um-yaark than-thanin . Nil thonaman aak mal kungk than , thonaniya , mal yiip than , aꞌ nil thonaniya , aak mal kuuw than , aꞌ thonaniya , mal kaaw than . Thanan wuntan mam-mamin nunang , nil wuntan yipam keꞌ wunpow aak earthang inganiy , aꞌ puth ngak thompang , aꞌ putha yuk thon-thonang thakan keꞌ wunpow .
66007002	Aꞌ anpalaniya , ngay ngaantiyongk thonangan thathangan anpal kaaw iiy-iiy , nilana maꞌangan yuk keꞌ stamp yimanangan kal-kal , yipam pam wanch al-alantangan namp umpow ngul-ngangk thanttang , yipam meenathow thanang than pam wanch God.antan , nilan man-yetham aak umpuyaman wun-wunan . Nil ngaantiyongkan wik othamayan pech thant ngaantiyongk wiy four al-alantan . Nilan God.angan kaꞌathaman work kan theeꞌ thant , than yipam aak inan aꞌ putha ngak thomp thampan wayathayna .
66007003	Nil ngaantiyongk anman thaw ngul thant , “ Kan kuupāna ! Aak earth nanana aꞌ putha ngak thompana , yuk thakan keꞌ yippak wayathāna ! Kuupāna , ngamp kan namp umpāmp ngul-ngangk thanttang yuk stamp ilangan , pam wanch God.antam al-alantangan than pam wanch anangan work nungantan iiy-iiyin , nil namp ilangan waaꞌow thanang pam wanch God.antamana . ”
66007004	Anpalaniya , nil weeꞌang nath waaꞌ ngathara , thanang pam wancha puk thaaꞌ-wantanamana , one hundred and forty-four thousand thanan namp umpin ngul-ngangk thanttang stamp alangan , thananiya , wuut mangk twelve al-alantaman wampin , aak Israel amanamana .
66007005	Than pam wanch puk yota twelve thousand ananganiya , wuut mangk Judah.antam wampin , ngul-ngangkang namp kalin , aꞌ putha than twelve thousand wuut mangk Reuben alantaman ; aꞌ putha than twelve thousand wuut mangk Gad alantaman ;
66007006	puth twelve thousand nungantam wuut mangk Asher alantaman ; puth than twelve thousand wuut mangk Naphtali alantaman ; aꞌ putha than twelve thousand wuut mangk Manasseh alantaman ;
66007007	aꞌ putha than twelve thousand wuut mangk Simeon alantaman ; putha twelve thousand wuut mangk Levi alantaman ; putha twelve thousand wuut mangk Isaachar alantamana ;
66007008	aꞌ putha twelve thousand wuut mangk Zebulun alantaman ; putha twelve thousand wuut mangk Joseph alantamana , putha twelve thousand wuut mangk Benjamin alantaman .
66007009	Ngul anpalaniya , ngayan pal yuup thathanga , pam wanch puk thaaꞌ-wantanam thathangan thanang -- puth weeꞌangam countimpungiy thananga? Yaꞌam paththama . Than pam wanch puk kemp wiy-wiyaman , aak nath-nathpalman aak umyompanaman aꞌ puth thaaꞌnganth thon-thonan angman yalamathwin . Aꞌ than angman chair piꞌan umang than-thanin , aꞌ um pam alantangan than-thanin , nilan keꞌ minh lamb yimanangan . Thananiya ngook pach ngoonchina , aꞌ maꞌ thanttanganiya yuk punth keꞌ coconutantam yimanangan piꞌ-piꞌin .
66007010	Thanan wik othamayan pech-pechin , “ Nil God thonamang kaaꞌ-piichanathan ngampang ! Nil chair piꞌanangan nyiin-nyiinan ! Aꞌ putha pam anan keꞌ minh lamb yimanangana , nil thamp yimanang kaaꞌ-piichanathan ngampang . ”
66007011	Than ngaantiyongk yot maꞌmangkaman-a , chair piꞌan thinthan-a , weentanam than-thanin , pam wuut manth-thayan anangan-a , aꞌ putha than pam four keꞌ minh anangan thamp um-menhang angan . Than ngaantiyongk anangana pungkang thuchin aakangan um chair piꞌan aakanakan , kaaꞌwal thanttaman natham pek aakangan wunpin , aꞌ thanana God.an thaaꞌ-kuumpin nunang .
66007012	Thanan thawina , “ Ngampan nunang God.an thaaꞌ-kuumpāmpana ! Nil puth min-minam paththama , aꞌ putha nil maꞌ-kunch thampanga ! Nil piꞌan aꞌ thayan paththama ! Ngampan thankyou thawāmp nunganta ! Ngampan anman thaaꞌ-kuumpāmpan aꞌ thankyou thawāmpant , aak umpuyamaka ! ”
66007013	Aꞌ ngul anpalaniya , nil wuut manth-thayan thonaman engk ngathar , “ Pam wanch nanangan than ngook pachangan weeꞌ-weeꞌananga? Aꞌ puth aak want-wanttinpal wampin e? ”
66007014	Ngayan puth thawangan nunganta , “ Ngay ngoongk-ngoongkama , nintar ep meeꞌmiy thananga . ” Yaa , nilan putha thaw ngathara , “ Than pam wanch inanganiya , pam wanch wiy al-alangana thaaꞌ-thengkathin thanangwey aꞌ piik-piikin thanang . Thanan putha min-minam pentina . Aꞌ nil God.ana way thanttaman kanam kon-ngath nunang , aꞌ puth ngangk thanttaman pachath puth nil pam keꞌ minh lamb alangan chaapar nungantaman theetath thant .
66007015	Keꞌ-paal thanan um chair piꞌan God.antamakan thantana , aꞌ puth maꞌ-yotam than workan iiy-iiyantan nungant aak ngench nungantamangan . Nil pam chairangan nyiin-a , an nil thanttang angman aꞌ nilan min-minakam ngul piꞌow thanang .
66007016	Thanan keꞌ-ngul ngakaman uth-uthamayn aꞌ putha meechan keꞌ-ngul iiy-iiyayn , aꞌ putha kinch karkanangan keꞌ-ngul wukow thanang yaꞌa .
66007017	Puth ngeenama? Nil puth pam keꞌ lamb alangana , nil anan menhang chair piꞌanangan-a , ngul minam piꞌ-piꞌow thanang keꞌ pam shepherdangan minh sheep nungantam anangan piꞌan yimanangan . Aꞌ puth nil thanang ngangk min ngul yumpow , keꞌ than pam wanch anangan ngangk min weemin ngakan uwin aak eꞌangan . Aꞌ nil God.angan meeꞌ kam thanttaman ngul eꞌathow , keꞌ-ngul peeyayna . ”
66008001	Ngul anpalaniya , nil pam keꞌ minh lamb alanganiya , kuuy thonangan ngul thuth lat anpalan . Nil kuuyan kanan thuth-a , aak anam kenyana aak enyanam wun aak nath-nathan , manyam yaana wun .
66008002	Ngula , ngay ngaantiyongk seven anangan thathang thanang , than um God.antan than-thantan ; aꞌ nil pam keꞌ minh lamb alanganiya , yuk trumpet thon-thonam theeꞌ thant .
66008003	Ngula , ngaantiyongk thonaniya iiy , aꞌ altar angman than . Nilaniya yuk bowl piꞌan maꞌang piꞌ-piꞌ yuk opar awal minan kal-kalanakan yuk incense.an waaꞌantan , than thumangan kiingk-kiingkantan . Than opar yot-yotaman theeꞌin nungant thumangan kiingkowa , yipam prayers thampangan karpaman nenchanow , than pam wanch God.antaman thaw-thawin , nilan yipam wunpow thanang ngul yuk altar angman goldaman yumpin , angmanan than-thanan um chair piꞌan God.antamakan .
66008004	Thok opar awal min alantaman-a , keny mat maꞌ ngaantiyongkantam amanaman nilan than-than um God.antangan , thok opar min alantaman-a , putha prayers pam wanch God.antam al-alantaman-a , pul karpam matpul .
66008005	Aꞌ anpalaniya , nil ngaantiyongk alangan yuk bowlan maay ngul , aꞌ thum altarang angan pench-pench-a , maay-a , aꞌ bowlangan wunp , aꞌ aak earthang ingan theeꞌan . Ngul amanamaniya ngak othamayan peey-peey , aak muutathiy ween , aꞌ ngaay pal-puy thaw-thaw aꞌ puth aakan wunyath earthquake.angan .
66008006	Aꞌ anpalaniy-a , than ngaantiyongk seven al-alangana , yuk trumpet seven anangan thaaꞌang kanam wunpin thanang , than yipam kan-ngul wuuꞌayn thanang .
66008007	Anpalaniya , nil ngaantiyongk keenkan than-a , alangan trumpetan wuuꞌ . Ngul anpalaniya , yuk ice aꞌ thuma chaap-chaapariya uk-uk anpal kenyan aak earth iikanakan . Aak earth inmana , aak wiy anangana , thumang pench , aꞌ putha yuk wiy anangana , aꞌ wak yiikan maꞌmangkaman thama thumanganiy pench .
66008008	Ngula , ngaantiyongk thonangan alangan trumpet nungantaman ngul wuuꞌ . Ngul weeꞌang nath yuk way wuut piꞌan theeꞌ ngak woꞌuwangan -- an yuk ananiya , keꞌ yoyk piꞌan yimanangan thumangan pench-pench . Aꞌ anpalaniya , ngak woꞌuw wiyangan-a , chaap-chaapariy weenin .
66008009	Minh wiy anangana wuut piꞌan anangan aꞌ putha minh ngaꞌ thakan ngak thompangan wun-wuninan-a , uth-uthamin ngul , aꞌ puth chukkun wiy anangan ngakangan moꞌ-moꞌin-a , an yaꞌ thuth-thuthin ngul .
66008010	Anpalaniya , ngaantiyongk thon alangan ngul wuuꞌ trumpet nungantamana . Aꞌ thunp wuut piꞌan keꞌ yuk uuch yimanangan pench-pench , pek kecha , anpal kenyan keek , woꞌuw wiy angana , aꞌ putha ngak meeꞌangan-a , angan keek thama .
66008011	( Namp nungant thunp alantaniya “ Ngangk Kul ” . ) Ngak wiy anangan lokath weemin , aꞌ than pam wanch yot-yotam anangan yaꞌ uth-uthamin ngak anan mungk-mungkin , puth ngak way lokath weema .
66008012	Ngul anpalaniya , ngaantiyongk thon alangan ngul wuuꞌ trumpet nungantaman , aꞌ kincha , kepa , putha thunp anangan manyam wayath thanang , nganth thanttamana yipam manyam parkowa ; puth kinch ongkana aꞌ putha aak ngutang ongkana nganth yaam keꞌ parkan ; nganth wiy-wiyam pentin .
66008013	Ngul anpalaniya , ngayan um keny thathanga , aꞌ ngay minh nhomp thathangan yuw nath kenyan weent-weenta , wik othamayan pech-pech , aꞌ ngayan ngeeyang nunang thawa , “ Than ngaantiyongk koꞌalam al-alangan yuk trumpets thanttaman wuuꞌayn-a , aak way-wayam paththam wampow thant al-alantan aak ingan earthangan wuntan ! ”
66009001	Ngul anpalaniya , nil ngaantiyongk thon alangan trumpet nungantaman ngul wuuꞌ . Aꞌ ngay pam keꞌ thunp yimanang thathangan nilan kanam aakang keek aak anpal kenyan aak earth iikanakana . Aak anganiy aak awar thangk wun-wuna , aak awar piꞌan nath peka , thangk anman wuna . Than yuk key theeꞌin pam thunp alantan aak awar aakanakan .
66009002	Aꞌ nilan aak awar thaaꞌan thaꞌ ngul key alangan . Aꞌ ngul amanamaniya aak awar anpalan thok wuut piꞌan pent-pent , keꞌ thoka keꞌ thum nhoom wuut piꞌanantam yimanangan . Kincha aꞌ ngew anana ngaaꞌ ngul ween thok aak awar alantaman .
66009003	Yuk pongkok anangan pek uk-ukin thok anpalan aak earthak , aꞌ nil God.angan thayan yump thanang yipam pam wanch anangan path-pathayn thanang keꞌ thalang yimanangan pathayn thanang .
66009004	Nil God.an thaw thant wak anangan keꞌ wayathayn thanang , aꞌ puth yuk anangan thamp keꞌ wayathayn , aꞌ putha yuk manyiy anangan thakana ; thananiya pam wanch anman thonakam path-pathayn , anangan namp God.antam keꞌaman ngul-ngangkangan kal-kalantan .
66009005	Nil God.an thawa , than pongkok al-alanganiya pam wanch anangan path-pathayn thanang than yipam thaaꞌ-eenchanang wunayna kep five.akam , puth than pongkok al-alangana keꞌ mulathayn thanang . Than pam wanch anangan kemp poch-pocham weemayn keꞌ thalangan pathan thanang .
66009006	Aak way anan ngulan wampow thantan-a , than pam wanch anangan mul kaangk wunayna , puth thanan keꞌ uthamiythanweya , yaꞌa : thanan keꞌ pam thonamant wenk-wenkiythan yipam mulathow thanang , puth yaꞌangama , an keꞌ nil appenchan thanttama .
66009007	Than pongkok ananganiya keꞌ yaraman yimanangan war kul piꞌanak ngulan iiyayn ; yuk keꞌ kuchek olk goldam yumpin yimanangan kuchek thanttamangan piꞌ-piꞌin , aꞌ putha kaaꞌwal thanttamana keꞌ pamantam yimanangan .
66009008	Yangan thanttamana ongka keꞌ wanchantam yimanangan ; aꞌ koonh thanttamaniya keꞌ koonh lionantam yimanangan .
66009009	Um-ik thanttamanganiya keꞌ yuk shields yimanangan ngoonch-ngoonchin , yuk kiir thayan anangan , um-ik yipam weekow thant , aꞌ punth-paam thanttamangana peny-penyin , muutaniya keꞌ yaraman thaaꞌ-wantanamang pam anangan moꞌ-moꞌathin thanang yuk wagonsangan , warakan pekwayn .
66009010	Thananiya , mut thampang aꞌ putha yuk thaaꞌ pepan tham kalantan keꞌ thalantam yimanang anchan aꞌ than mut thanttamangan pam anangan wayathayn kep five.akaman .
66009011	Thaniya , pam piꞌan king tham yipam piꞌ-piꞌow thanang , nilaniya ngaantiyongk wayan , niliya aak awar thangkan piꞌ-piꞌana . Namp nungantaniya wik thaaꞌnganth Hebrew.anganiy waaꞌantana Abadon ; aꞌ puth wik thaaꞌnganth Greek.anganiya waaꞌantan-a , Apollyon . An ngamp wik ngamparanganiy waaꞌanampa , “ Nil pam anana nil wayathan ngampang . ”
66009012	An-aniyangana , aak way kaꞌathaman wamp-a , kanam ngul minch : ngul-ngulana , aak way putham maꞌ-kucham ngul wampow aak iikanakan .
66009013	Ngul anpalaniya , nil ngaantiyongk thon alangan trumpet nungantaman ngul wuuꞌ . Ngay wik ngeeyangan kung-ench thon-thon anpalman gold altar um God.antangan than-thanan anpalmana .
66009014	Nil wikan ngaantiyongk alantan thaw , yuk trumpetan wuuꞌan , “ Ngaantiyongk way four anangan kuchān thananga ! Than kathanaman wuntan woꞌuw Euphrates.angana , kuchān thananga . ”
66009015	Ngul anpalaniya , than ngaantiyongk four anangan kuchin thanang ngul . Aak keenkan kathin thanang aꞌ piꞌ-piꞌin thananga aak yimanangaka , thanan yipam pam wanch wiy anangan aak earthangan wuntan-a , mul-mulathayn thanang . Nil God.angan aakan miꞌa , kaap ngeen nathan , aꞌ putha kep ngeen nathana , putha , kinch ngeen nathana aꞌ puth hour ngeen nathan .
66009016	Ngayaniy ngeeyanga pam soldiers ngeen-ngeen anangan yaramanangana nyiin-nyiinin -- thananiya , two hundred milliona !
66009017	Ngayan yaraman anangan pithang thathangan thanang , aꞌ than soldiers al-alangan matin thanang : thananiya yuk shields anangan ngoonchina an wewm paththam keꞌ thum nganth yimanangan ; aꞌ putha blue-a , aꞌ yellow thampa . Nil yaraman al-alantamaniy kuchek-a , keꞌ lionantam yimanangan . Thaaꞌ thanttam anpalana , keꞌ thum nganth yimanangan pent-pent , aꞌ putha thoka , aꞌ putha thok yellow pent-pent thamp .
66009018	Than pam wanch puungk wiy aak earthangan yaꞌ uth-uthamin thum anpalana aꞌ puth thok anpalana , thaaꞌangan ngoonch thant , aꞌ puth thok yellow anpalana yaraman al-alantaman thaaꞌaman pent-pentin-a , anpalan uthamin .
66009019	Puth than yaraman anangan way karangk paththam thaaꞌ thanttamangana aꞌ putha mut thanttamangan thampa -- thum thok thaaꞌ thanttam alanganiya , pam wanch way-wayath thanang , pench-penchin thanang , aꞌ putha mut thanttaman keꞌ thuuk yimanangan , kuchek thampa , aꞌ mut al-alangana , pam wanch way yump-yump thanang .
66009020	Than pam wanch puungk wiy anangan aak earthangan wun-wunin-a , anangaman keꞌaman mul wunin thok al-alantaman-a , than keꞌam yuk ngench thayan thanttam anangan wantin , thanaman yumpin . Thanan anman oony wayan thaaꞌ-kuump-kuumpin nunang aꞌ putha yuk ngeen-wiy thanttakam thaaꞌ-kuump-kuumpin thanan goldam yumpin , aꞌ silverama , aꞌ kiir pacham aꞌ putha kunttowama aꞌ yukam thakan yump-yumpin . Yuk ngench thanaman yumpin-a , wik keꞌ ngeeyiythan yaꞌa , puth keꞌ thathiythan yaꞌa , aꞌ putha keꞌ iiyiythana , yaꞌa .
66009021	Than woyan way thanttaman anman wak-wakin . Than anman pam wanch wiy anangan mul-mulathin thanang , aꞌ putha maꞌ wop anman iiy-iiyin , aꞌ maarich anman keeꞌ-keeꞌin , aꞌ putha , yuk way min maꞌ-kuchanang maay-maayin thaka .
66010001	Ngul amanamaniya , ngay ngaantiyongk thayan thonangan ngul thathanga anpal keny yuwama pal uk-uk . Nilan yuw pach thamp uk-uk , keꞌ ngook pach yimanangan kal aꞌ puth ngooy kuchekang weent-weentanta . Kaaꞌwal nungantaman keꞌ kinch yimanangan park-park , aꞌ yangk nungantaman keꞌ yuk thaaꞌ thum thamp yimanangan .
66010002	Nilan lat many maꞌang piꞌ-piꞌ , lataniya thaaꞌ paꞌanta ukath . Nil thaꞌ mal nungantamaniya , ngak thompang wunp , aꞌ thaꞌ thakaniya , aak eꞌang wunp .
66010003	Aꞌ nil wik othamayan pech keꞌ wik lionsantam yimanangana . Nil kanan wik pech-a , an keꞌ ngak kaapan peey yimanangan , nil seven anangan keꞌ kaap anana koyam pechin nungant .
66010004	Than kanan wik koyaman pechin-a , ngayan keꞌ wik thanttaman keꞌ ngula latanganiy umpinga , puth yaꞌa , latangan keꞌam umpang . Puth ngay wik ngeeyang anpal keny yuwaman thawar . Wik yimanangan thaw , “ Wik kaap seven al-alantaman wik nungkarakam piꞌāna , latangan keꞌ umpāna yaꞌa ! ”
66010005	Ngul anpalaniya , nil ngaantiyongk alanganiya , maꞌ mal nungantamaniya , um keny yuwak maay -- nil ngaantiyongk anman thaꞌ thonam ngakangan wunp aꞌ thaꞌ thonaniya aak eꞌangan wunpa .
66010006	Nilaniya wik thayanam thaw , namp God.antamang wich , God anman aak umpuyaman man-yethaman wun-wunan , nilam aak in keny heavenan yumpa , aꞌ putha yuk way min aak anam kenyan yump . Putha aak earth inan nilam yump , aꞌ yuk way min maꞌmangkam aak inan yump thanang , puth ngak thompan nilam yump aꞌ puth minh ngaꞌ aꞌ minh wiy-wiyam thakan yump thanang . Nil ngaantiyongkan thaw ngul , “ Nil God.an yaam keꞌ kuup-kuupiya !
66010007	Aak keenkan nil wik yump , aꞌ nungantakam piꞌ-piꞌ , aꞌ nil wik pam al-alantan ngul waaꞌ thant , nungantan work iiy-iiyin , than prophets al-alantan , puth aak anan keꞌam yippak wamp , yaꞌ . Nil ngaantiyongk thonangan alangan trumpet nungantaman wuuꞌow ngulan-a , nil God.angan yumpow ngul anana , wik nilaman thawa . ”
66010008	Ngul anpalaniya , man awal weeꞌ-natha putham ngul thawar , man awal kaꞌathaman ngeeyangan , nil yimanangan thawa , “ Iiyāna , aꞌ lat thaaꞌ paꞌantan wun-a , nint kalāna , nil ngaantiyongkangan maꞌangan piꞌ-piꞌana , nil anan thompangana aꞌ aak eꞌangan than-thanana . ”
66010009	Yaa , ngayan puth ngaantiyongk alantan iiyangan aꞌ thawangan lat manyan ngathar theeꞌow . Puth nilan thaw ngathara , “ Yaa , nint kalānwey aꞌ mungkāna ; an poch ngul weenow thip nungkaranganiya , puth thaaꞌ nungkaramangan-a , an epa man-pathan wunow keꞌ may at yimanangana . ”
66010010	Yaa , ngayan putha iiyangana , aꞌ lat manyan maꞌ nungantam anpalana maayangan aꞌ mungkangan , aꞌ thaaꞌ ngatharamangan man-pathan paathangan . Puth ngulana , ngay kanan lokang thuꞌangan-a , an way poch ngul ween thip ngatharamanganiy .
66010011	Ngul anpalana , nil weeꞌang nath waaꞌar , “ Nint putham wikan waaꞌān thant pam wanchant aak nath-nathan wuntana , wik thaaꞌnganth thon-thonan thawantana , aꞌ putha , pam moom piꞌan aak thon-thonangan wuntan , nint waaꞌān thant aak ngeen nathan wampow thant ngulana . ”
66011001	Ngul anpalaniya , yuk weeꞌang nath theeꞌara , ngay aawuch thakan yipam mipangāng yuk alangana . Yuk ananiya , keꞌ yuk pil thaampanak yimanangan . Anpalaniya , nilan thaw ngul ngathar , “ Eka , aꞌ aawuch an pekan ngench thayan God.antaman nint mipangāna aꞌ putha altaran thampa . Yuk ongk wunpān wuuyan , thathān aakan nath uluthan nath-a , nath weꞌar , aꞌ puth pam wanch anangan thamp nint countimpungān thanang than anangana God.an thaaꞌ-kuump-kuumpantan nunang an pekan aawuch ngench thayanangana .
66011002	Puth aak yoonan than-thantan-a , keꞌ mipangāna , ananiya mak wunow . Puth nil God.angan aak anangan maꞌ thanttang theeꞌ pam wanch al-alantang than God.an keꞌaman ngaantam-ngeeyantan nunang . Ngul-ngulana , thanan aak Jerusalem.an aawuch yot ngench thayanan thaꞌang ngul maakayn aꞌ wayathayna , yaama , kaap koꞌalam aakanakaman , aꞌ thuth-thuthayna .
66011003	Aꞌ ngayana , pam kucham kuchāng pulang yipam wik ngatharaman waaꞌ-waaꞌowpul aak an-aniyangana , an puth aak ngaaꞌ thon-thonangana waaꞌowpul , yaama , aakanakaman , kinch one thousand and two hundred and sixty.akama . Pulaniya , ngook way kach-kachar ngoonchowpula , keꞌ sack-bags yimanangan . ”
66011004	Pul pam kucham ananganiya , keꞌ yuk may maak yimanangana than-thananpul um God.ant keꞌ olive tree yimanangan , yuk inaniya oil thamp . Aꞌ putha pulana keꞌ yuk lamp thananak yimanangan thamp , than-thananpul um God.ant , nilan puth moom piꞌan aak umyompanamak .
66011005	Nil weeꞌangan pulangwey ngangk-wayang kaliy-a , aꞌ putha maꞌ meen-meenathiy pulant maꞌang thanpanakan pulangan-a , an thum nganth paththam thaaꞌ pulantam anpalan pent-pentiy aꞌ mulathiy thananga . Puth aak woyan yimanangan : nil weeꞌangan kaangk mulathanak pulangan-a , yaa , puth thananiy mul wunayn .
66011006	Nil God.ang pulang inangan thayan yump pulang , pul yipam yuwan thaaꞌan ngathowpul ngakan keꞌ yipam ukow , pulan yippak wik God.antaman waaꞌ-waaꞌowpul . Puth inan thampa , nil God.angan thayan yump pulang , pulan yipam ngak meeꞌ inangan keꞌ chaapar yumpowpul , aꞌ puth aak way yot anangan wiy-wiyam wampathowpul aak earthang ingan , yipam pam wanch anangan weechow thanang , eenchayn thakana . Pul il-ilangan kaangkanwey-a , an pulana way inangan thaaꞌ-thaaꞌ yump-yumpiypul .
66011007	Pul wik God.antam kanan waaꞌ-waaꞌowpul-a , minh way ngangk kulliy aak awar thangk wuut piꞌan anpalan pentow aꞌ thanan pek-pekwayn ngul . Nil minh alanganiya , mulakam piikow pulangan ,
66011008	aꞌ pam mul kucham anangan woy-woyanangam angman wun-wunowpul aawuch thaꞌiyang , angman wunowpul , aak angman Lord pulantaman yuk wuuyanangan waanchin nunang . Ngampan puth aak inan yaan waaꞌanamp , nath aak Sodoma , nath aak Egypta , an puth namp paththam aak-aakanakan yaꞌa , Sodom.an yaan waaꞌanampa , puth than pam wanch aak angan ngangk way-wayam paththam iiy-iiyin .
66011009	Kinch koꞌalam aakanakamana , than pam wanch yotangan pam mul kucham anangan thath-thathayn pulang -- pam wanch aak nath-nathpalan aꞌ puth thaaꞌnganth thon-thonangan . Than pam mul anangan weekayn pulang wiyangan keꞌ kaampayn pulang yippaka .
66011010	Than pam wanch aak imanaman earthama ngangk min paththam wunayn puth pam kucham inangan pula kanam mul wunpula . Puth pul pam prophets il-ilangan aak way maꞌ-yotam wampathpul thant pam wanchakan . Thanana ngangk min paththam ngul wunayn , aꞌ keeꞌayn ngul aꞌ puth aak thakan path-pathayn aꞌ yuk way min thakan aathwayn .
66011011	Puth kinch koꞌalaman kan-ngulan want-a , nil God.angan ngangk piꞌan theeꞌ pulant aꞌ pulaniya , wur ekpul , man-yetham koyam ngul weenpul , aꞌ thanpul ngul . Than pam wanch yotang thathin pulang koyaman man-yetham weenpul-a , an than winynyang moꞌin pulantam .
66011012	Ngul anpalaniya , pul prophets al-alangan wik ngeeypul othamayanan thaw pulant aak anpal kenyan , “ Awey , pal aak iikanak matowa ! ” Puth than pam wanch ananganiya , pulangan ngangk-wayangan kal-kalin pulangan-a , than-thanin aꞌ oth thath-thathin pulang , aꞌ thathin pulang keny heavenak yuwangan matpul .
66011013	Aꞌ ngul anpalaniya , earthquake way paththam alangana aakan yaꞌ wunyatha aꞌ aak aawuch thaꞌiy wiy ananganiya yaꞌ wayath . Pam wanch puk thaaꞌ-wantanaman yaꞌ mul wunin earthquake.aman seven thousanda . Than pam wanch puungk wiy anangan winynyang paththam weenin ngul , aꞌ than God in kenyan thaaꞌ-kuumpin nunang , aꞌ thaw-thawin ngula , “ Nil wuut piꞌan paththama God.aniya ! ”
66011014	Maꞌ-kuchaman aak wayan wamp thantan-a , an kanam minch . Puth aak way thonana ngul-ngulam wampowa , aꞌ puth inaniya , ngay in-ngul waaꞌāng niiyant .
66011015	Ngul anpalaniya nil ngaantiyongk thon alangan trumpet nungantaman ngul wuuꞌ , aꞌ than wiy anangan wik othamayan thaw-thawin than ang kenyan heavenangan , wik yimanangan thawin , “ Maꞌ pulantanga Lord Jesus Christ.anga aꞌ putha God.antanga aak inaniy piꞌ-piꞌanpul ngul , pul inangana , moom piꞌan iiyowpul pam wanch yotamantana , aꞌ nil God.angan thanang pam wanch aak umpuyam ngul piꞌow thanang ! ”
66011016	Anpalaniya , than pam wuut manth-thayan anangana yuk chairs twenty-four al-alangan nyiintan um God.antan-a , thanan aakang kaaꞌ um pek keekin , aꞌ thanan-a , God.an thaaꞌ-kuumpin nunang . Than yimanangan thawina :
66011017	“ Lord God wuut piꞌana , nint puth yimanang man-yetham ngula aꞌ puth aak nathpalman nintan man-yetham wunana . Yaa , nganan puth thankyou thawanan nungkar , puth nint yimanang ngulana thayanam ngul iiy-iiyangan aꞌ moom piꞌan thamp iiy-iiyangan .
66011018	Than pam wanch al-alangan nintang keꞌaman ngaantam-ngeeyantan-a , than ngangk kul paththama , nint puth kan meenathan thant nint tham man kul paththam thant , aꞌ puth yimanang ngul aakan kan wamp nungkar , nint yipam thanang pam wanch anangan umang thanathān mul kanaman wun-wunin . Aꞌ puth aak anan tham kanam wamp nungkar , nint yipam ngangk minangam iiy-iiyān thant ngula pam wanch al-alantan nungkan work iiy-iiyantan , aꞌ puth thant prophets al-alantan aꞌ puth thant pam wanch nungkaram yot al-alantan than nintangan thaaꞌ-kuumpantan . Than pam wanch puungk wiyiya piꞌana , puth than wiy anangan yaꞌa . Aꞌ puth aakan kan-ngul wamp nint yipam thanang pam wanch anangan wayathāna than aak inan wayathinana . ”
66011019	Ngul anpalaniya , nil weeꞌang nath thaaꞌan aawuch ngench thayan God.antam in kenyana thaꞌ ngul , aꞌ than pam wanchangan box anan thathin anan wik thayan God.antaman piꞌ-piꞌ . Aꞌ anpalaniy ngul-a , ngantha ngaay alantaman angman mal-mal thaw-thaw , aakan muutathiy ngul ween , ngakan peey-peey , aꞌ puth earthquake.angana aak wuny-wunyath , aꞌ puth yuk ice thampan keek-keekin anpal kenyan .
66012001	Aꞌ ngul anpalaniya , ngeen nath yaakaꞌ yuwangan wun ang kenyan . Nil wancha , aꞌ nilan pach-pach paththam park-parka , an nil keꞌ kath nungamang kinchang yimanangan . Nil kepaniya , thaꞌ nungantangan pek-pekangk wun , aꞌ kuchek nungantangana , yuk olk ngoonch kuchekangan thunp twelve.am yumpin .
66012002	Nil wanchan iimpanang iiy-iiy , aꞌ wanchan kan iimpan pek-pekan ngulwey , puk manyan yipam aak-ngeeyow , aꞌ nilan wik-thaaꞌ pech-pechwey iimpan pek-pekanan , puk manyan kan aak-ngeeyowa , puth piꞌanangwey uw-uwana .
66012003	Ngul anpalaniya , ngeen nath yuwang ang kenyan wun . Thuuk wewma , wuut piꞌan paththama , nilan kuchek seven aꞌ horns ten thamp aꞌ puth yuk olk kuchek thon-thonang angan piꞌ-piꞌ .
66012004	Nil thuuk alanganiya , mut nungantaman pal-puy theeꞌ-theeꞌ nungamang aꞌ thunp wiy anangan wich-wich thanang yuw anpalmaniy , aꞌ aak iikanakan theeꞌ thanang ngul . Nilan wanch alantangan umang than ngul , puk manyan kan-kanangan aak-ngeeyowa , nilan yipam puk many nungantaman mungkow , nil aak-ngeeyowana .
66012005	Ngula , nil wanch alanganiya , puk many wuut kalan , nilan yipam aak nath-nathan maꞌ-thayanam ngul piꞌ-piꞌow . Puth nil weeꞌang nath puk manyan wow maay nunang aꞌ kal nunang piip God.ant aꞌ chair wuut piꞌan nungantamakan kalan .
66012006	Nil puth wanchan natha aak pintalak moꞌ ngul . Nil God.angan aak anmanan umputh miꞌ nungant wanch alantan angman paanth-paanthow than wiyangan yipam angman piꞌayn nunang ngul aak kinch one thousand and two hundred and sixty.akamana , murkanim wun-wunow .
66012007	Ngula amanamaniya , thanana kul piꞌan yumpin aak ing keny heavenangana . Nil ngaantiyongk God.antaman Michael.an , nila moom ngaantiyongk min al-alantamana , aꞌ puth than ngaantiyongk min weeꞌanangan kul yumpin thuuk alantan aꞌ puth ngaantiyongk wayanang nungantam al-alantan , than puthangkan kul koyam yumpin thant .
66012008	Than ngaantiyongk Michael weeꞌanang al-alangan piik-piikin thanang , than keꞌam maꞌ theeꞌin thant , yaꞌ , aꞌ than aak anpal kenyan-a , wooꞌ kenthin thanang puth yaaman keꞌ wuniythana , yaꞌ .
66012009	Aꞌ than thuuk piꞌanan yoon ngul theeꞌin nunang . Nil thuuk anmana , aak nathpalman wun-wun , oony way Satan.an waaꞌantan nunang , nil alangaman pam wanch yotan muukamathan thanang . Than anpal kenyan aak iikanak earthak theeꞌin nunang , aꞌ puth ngaantiyongk way nungantam anangana , thanang thamp theeꞌin thananga aak iikanakan .
66012010	Aꞌ ngul anpalaniya , ngay wik ngeeyang ang kenyan heavenangan othamayan thaw-thawa , “ Aakan kan wamp yimanang ngulan nungant God.antan , nil yipam thanang pam wanch anangan kaaꞌ-piichanathow ! Nil God.angan kan-ngul meenath nungamang nilan moom kan-kanam paththamana ! Aꞌ puth Christ.angan thamp kan-ngul meenath nungamang nil moom piꞌan paththam ngul God.antangan . Puth pulana oony way Satan.an kanam theeꞌpul nunang anpal kenyan heavenaman , nil oony way anman kaꞌathaman um God.antang than-than , thanang pam wanch Christians anangan waaꞌ-waaꞌ thanang , ngutang aꞌ kinchanga .
66012011	Puth than il-ilangan Christians.angan-a , ep-paththam min-minam wayathin nunang oony way Satan.an puth anpalan nil pam keꞌ lamb alangana Jesus.angan chaapar nungantam theetath ngampar aꞌ puth thanan wik Christ.antaman anman wiyantan waaꞌ-waaꞌin ngul . Aꞌ puth nungkway than meeꞌmiy wiyangan mulathiythan thanangan-a , thanan thanttakam keꞌ ngaantam-ngeeyin , yaꞌa , thanan keꞌ-ngoongkam anman wik minan waaꞌ-waaꞌin .
66012012	Puth ngay inan thawang niiyant yotamant heavenangan wunaniy : ngangk minangam anman iiy-iiyāna ! Puth niiyant al-alantan aak earthangan wunaniy aꞌ puth ngak thompangan wunaniy-a , an ep-paththam aak way paththam wampow . Puth nil oony Satan.an kan uk niiyantan , aꞌ nilan man kul paththam wampant , puth nilan meeꞌmiy aak nungantan kan-ngul otang ngul wampan nungant . ” Ngay wik inangan ngeeyangan anpal keny yuwaman , heaven anpal .
66012013	Nil thuuk piꞌan alangan thath nungantakam aak earthakan pek theeꞌin nunangan-a , yaa , nilan putha wanch anan wak-wak nunang puk many wuutan kalan .
66012014	Puth nil weeꞌang nath punth-paam kucham wuut piꞌan nhompantaman theeꞌ nungant , wanch alantanweya , nilan yipama ekow punth-paam alangan nath moꞌow ngula thuuk piꞌan alantaman , aak nungantamak aak pintal aakanakan , than wiyangan yipam piꞌayn nunang kaap koꞌalamakan . Nilan yipam minam wunow .
66012015	Aꞌ ngul anpalaniya , nil thuuk wuut piꞌan alangan , ngak thaaꞌ nungantam anpalan kuch , ngakan keꞌ ngak yeeꞌ wuut piꞌan yimanangan uk-uk , yipam wanchan ngak yeeꞌangan nath wochow nunanga .
66012016	Puth nilaniya keꞌ aak ilangan earthangan wanchanweya maꞌ-aath nunang , anana aakan ik , thaaꞌ paꞌant wun aakaniya aꞌ ngak yeeꞌana nil thuuk alangan kuch thaaꞌ nungantam anpalan-a , an yaꞌ-ngul ween , puth aak ikana ang pekan uk-uka ngakaniy .
66012017	Ngul anpalan nil thuukan man kul wampant wanch alantan , aꞌ nilan iiy ngul yipam thanang pam wanch anangan Jesus.an monkan-wakantan nunangan piikow thanang , than anangan wik min God.antaman piꞌ-piꞌantan aꞌ puth wik min Jesus.antaman wiyantan waaꞌantan .
66012018	Aꞌ nil thuuk wuut piꞌanana , thomp wonkang than-than .
66013001	Ngul anpalaniya , ngay minh kulliy thathangan ngak woꞌuw um-menham anpal pent . Niliya horns ten anangaman piꞌ-piꞌ aꞌ kuchek seven piꞌ-piꞌa . Horns thon-thonamang anganiya , yuk kuchek olk piꞌ-piꞌin . Aꞌ putha kuchek thon-thonang anganiya , namp way-wayama paththam wunpin , God.an nunang thaaꞌ-thengkathin .
66013002	Minh kulliy anan ngayan thathangan keꞌ leopard yimanangana , thaꞌ thampa keꞌ nungantam bearantam yimanangana , aꞌ thaaꞌ nungantamana keꞌ lionantam yimananganweya . Ngul anpalaniya , nil thuuk wuut piꞌan alangana work nungantaman maꞌ nungantang ngul theeꞌ aꞌ nilan moom thayan paththam yumpan , nilan yipam pam wanch anangan maꞌ nungantamang piꞌow thanang . Aꞌ chair piꞌanan-a , nungant ngul theeꞌ , nil yipam piꞌ-piꞌow thanang , maꞌ nungantang ngul .
66013003	Kuchek thonam minh kulliy alantamaniya an keꞌ mulathinweya , puth nil marp ngul kal-kal , an puth kan wuthanama . Pam wanch yotaman aak earthangan meeꞌ ikin thathin nunangana aꞌ puth nunangam monkan-wakin .
66013004	Than pam yotamangan thuuk piꞌanan ngul thaaꞌ-kuump-kuumpin puth nilan work theeꞌ nungant minh kulliy alantan , aꞌ thayan yump nunang yipam workan iiyow . Than pam wanch al-alangan minh kulliyan thaaꞌ-kuump-kuumpin nunangam ngul aꞌ thawin , “ Nil weeꞌa thayan keꞌ minh kulliy yimanangan iiy-iiyan e? An yaꞌa ! Aꞌ putha weeꞌang piikowana? An yaꞌ-yaꞌama ! ”
66013005	Aꞌ nil thuuk piꞌan alangan minh kulliyan kuchan wikan thawow ulp-ulpanang thawow thaaꞌ-thengkathow nunang God.ana , aꞌ nilan yipam kuchow nunang mooman iiyow thantan kaap koꞌalamakamana .
66013006	Nil minh kulliy alangan kan-ngul paththam God.an konch nunang aꞌ namp nungantamana , aꞌ puth aak nungantaman nilan wun-wunan , puth than pam wanch anangan thamp aak heavenangan wuntana , konch thanangweya .
66013007	Nilan thamp work maꞌ nungantamang piꞌ-piꞌ , work inana , nilan pam wanch God.antam anangan piik-piikow thanang , maalathow thanang aꞌ thanan puth keꞌ maꞌ theeꞌayn nungant yaꞌa , minh kulliy alantan ; aꞌ nilan thamp keꞌ moom thanttam thamp pam wanch thaaꞌnganth wiy-wiyaman thakan thaw-thawantana al-alantan moom thampa putha aak umyompanamakan niliy moom thamp , nil weeꞌang nath mooman yumpana .
66013008	Aꞌ putha than pam wanch yotamangana aak nath-nathan wuntan-a , nunangam ngul thaaꞌ-kuump-kuumpayn , than anangana , namp thanttam lat piꞌanangan keꞌaman namp wun thant , pam keꞌ nil lamb anana , lat nungantamang namp keꞌaman wuntan , pam anana , than mulathin nunangana . Keenkanamana aak world inan keꞌaman yippak wun-a , nil pam keꞌ lamb alangan namp latang ump thanttam al-alantaman than God.antangana aak umpuyaman wun-wunayn ngul . Namp pam wanch wiyantaman thanttama keꞌam ump lat nungantamangan yaꞌa .
66013009	Niiy kon thampwey-a , yaa , niiy puth wik inangan ngeeyāna ;
66013010	nil God.angan aak anan miꞌ thant wiyantan jailangan wunayna , yaa , an puth kan-kanam jailanganiy thenchayn thanang . Aꞌ putha nil anan aak miꞌ thant wiyantan than wiyangan nhengk-peempan ongkangan mulathayn thanang , yaa , an puth kan-kanamwey mulathayn thanang nhengk-peempanangan . Aꞌ aak way inangan kanan wampow-a , than pam wanch God.antamana anman God.an ngangkangam piꞌ-piꞌayn nunang , aꞌ way anangana thana thaamp-thaampayn .
66013011	Aꞌ anpalaniya ngay minh kulliy thonangan ngul thathangan aakam pent . Nil horns kucham piꞌ-piꞌ kuchek nungantamangan , keꞌ minh lambantam yimanangan , aꞌ nilan keꞌ thuuk wuut piꞌan yimanangan thaw .
66013012	Nil minh kulliy thon anana , kaꞌathaman wamp-a , nil moom piꞌan yumpan keꞌ nilam yimanangana , yaa , puth nilan work piꞌan ngul iiy-iiya angman nungantang ngul . Nilan pam wanch aak earth inpalana thaach-thaach thanang minh kulliy anan kaꞌathaman wamp-a , thaaꞌ-kuump-kuumpayn nunang , minh kulliy anana wench thaaꞌ kanan wuthanamantana , anana .
66013013	Nil minh kulliy thon inaniya , koy-koyyuwan wamp-a , nilan maꞌ-kunch iiya , work piꞌan wiy-wiyam thakan yump-yumpa . Nil meeꞌ keny thath-a , nil thumana heavenaman ukath aak earth iikanakana , meeꞌ thanttang pam wanch yotantangan .
66013014	Aꞌ nilan pam wanch yotaman thanang muuk-muukamath thanang aak inganan wun-wuninweya , earthangan , thanan nunang ngaantam-ngeeyin keꞌ nil moom piꞌan yimanangan , puth nilan work piꞌ-piꞌanam yump-yump meeꞌ minh kulliy thon alantangan . Nil minh kulliy nyiingkanamana thaw thant pam wanch al-alantan aak nath-nathan wuntana , nil thaw thant yuk ngeen-wiyan yumpayn , keꞌ nil minh kulliy thonamana yipam thaaꞌ-kuump-kuumpayn nunang , minh kulliy anan nil kaꞌathaman wamp , nhengk-peempanangan thuꞌin nunang , puth nil man-yetham anman wuna .
66013015	Nil minh kulliy nyiingkanamana piꞌan paththam iiy-iiy , aꞌ nil ngangk piꞌan theeꞌ yuk ngeen-wiy alantangan , nilan yipam man-yetham ngul weenow , aꞌ nil yipam wik thawow , aꞌ putha nil yipam mul-mulathow thanang anangan than keꞌan thaaꞌ-kuump-kuumpayn nunang yuk ngeen-wiyana .
66013016	Puth nilan pam wanch yot-yotaman thaach-thaach thanang , yipam than yotamang kompan thamp kal-kalayn , maꞌ malang thanttangan nath kalayn , yaꞌamiya ngul-ngangkang kalaynweya , kompan aniya , pam wanch yotamangan , than pam wanch piꞌ-piꞌanamanga aꞌ putha than pam wanch piꞌ-piꞌanam yaꞌ al-alangana , pam wanch maꞌmangkiyanga puth than pam wanch maꞌmangkiy yaꞌ al-alangan puth than slaves al-alangana aꞌ slaves yaꞌ al-alanganweya kompan thamp kal-kalaynweya . Nil yotam anangan thaach-thaach thanang .
66013017	Nil pam kompan keꞌanangweya , thananiya kaangk keꞌ nil yuk way min theeꞌowana aꞌ yuk way minan piiyow thanttaman . Kompan wiyiya keꞌ namp minh kulliy alantamana kal-kalantan aꞌ puth wiyiy kompan-a , number kalantan . Number inaniy keꞌ namp nungantam anman waaꞌan .
66013018	Wik inan kan-kanam thayan paththam ngaantam-ngeeyanakana . Puth than weeꞌ-weeꞌanangan kuchek min paththaman-a , thanan erkam meeꞌmiy iiyayn number minh alantaman , puth number inaniya , namp pamantam waaꞌana ananiy numbera , six hundred and sixty-six .
66014001	Ngul anpalaniya , ngay thathanga , aꞌ nil pam anan keꞌ minh lamban yoyk namp Zion.angan than-than , aꞌ than pam wanch yot thaaꞌ-wantanam angman nungantangan than-thanin , one hundred and forty-four thousandwey , thananiya pam wanch than il-ilanganiya , namp nungantam aꞌ puth namp piip nungantam alantaman ngul-ngangk thanttamangan piꞌ-piꞌin .
66014002	Aꞌ putha wik thamp ngeeyangan anpal keny aak God.antaman thawa , keꞌ yeelal thompangan thuth-thuthan yimanangan , aꞌ puth keꞌ ngak yimanangan othamayanan peeya , keꞌ yuk guitars yimanangan thamp keeꞌ-keeꞌathin .
66014003	Than pam wanch yot thaaꞌ-wantanaman um karpam thanin chair wuut piꞌanak aakanakan aꞌ um thant al-alantan thampa pam four keꞌ minh yimanangan , aꞌ putha than pam wuut manth-thayan al-alantan . Thananiya aak puukam pathin , thanam anman aak anan thiichin , wiyangan yaꞌa , keꞌ pathiythan , than ep , thanang anangaman nil God.angan kaaꞌ-piichanath way thanttam anpalan aꞌ kal thanangan pam wanch wayanang al-alantaman aak inpalan .
66014004	Than pam anangamaniy-a , minaman iiy-iiyin ; than wanch wiy maarich keꞌ keeꞌathanam , yaꞌa ; than min-minam paththam iiy-iiyin . Puth thananiya pam keꞌ minh lamb anan monkan-wak-wakantan nunang nil want-wanttinakan iiyan thak . Nil God.angan way thanttam anpalan kaaꞌ-piichanath thanang aꞌ kal thanang aak inpal pekan pam wanch wiyantam . Than anangan-a , pul God.angan aꞌ puth Jesus.angan pul kaꞌathaman kaaꞌ-piichanathpul thanangan .
66014005	Than wiy al-alangan meeꞌmiy thanang than keꞌaman wik uuy-uuyamin yaꞌa . Thananiya min paththam meeꞌ God.antangan iiy-iiyin .
66014006	Ngul anpalaniya , ngayan ngaantiyongk thon ngul thathangan achantang yuw wakan moꞌ-moꞌ , wik God.antam thamp , waaꞌow thant pam wanch thaaꞌnganth wiy-wiy al-alantan aak thon-thonangan wun-wuntan -- wik inana aak umpuyangam ngul wunow .
66014007	Nilana wik othamayan thawa , “ Ngampa God.ana ngaantam-ngeeyāmp nil piꞌan paththamana aꞌ thaaꞌ-kuumpāmp nunanga ! Puth aak anan kan wamp pam wanch aak inpal pekan aak nath-nathan wuntan-a , nil mep-mepow ngul thanang . Yaa , ngampiy paththam thaaꞌ-kuumpāmp nunang , puth nilan aak in kenyan yump , aꞌ putha aak in pekana , aꞌ putha ngak woꞌuwangan yump , putha ngak meeꞌ thakan nilam yump . ”
66014008	Ngula , ngaantiyongk thonangan ngul thathangan achantang yuw wakan moꞌ-moꞌ , aꞌ nilan thaw , “ Aak aawuch piꞌanan Babylon.an yaꞌ-ngula ! Than kanam wayathin aak piꞌanana ! Aak anan way-wayam paththam wuna puth than pam wanch aak angan wun-wunin-a , thanan pam wanch yot anangan aak umyompanamana thaach-thaachin thanang way yumpayna , aꞌ puth maarich keeꞌayn thakan , keꞌ thanam yimanangan yump-yumpin . An puth amanamana , nil piip God.ant man kul paththam wampanta . ”
66014009	Aꞌ ngul anpalaniya , nil ngaantiyongk thonangan ngul thathangan achantang yuw wakan moꞌ-moꞌ , aꞌ thaw wik othamayan paththam , “ Nil weeꞌangan minh kulliyan thaaꞌ-kuumpow-a , aꞌ puth yuk ngeen-wiy minh kulliy alantaman yumpina thaaꞌ-kuumpowana , aꞌ namp nungantaman ngul-ngangkangan kalowa , putha maꞌangan thamp-a ,
66014010	nil God.antan man kul paththam wampow nungant , kul karkan enchow thanta ! Thumang theeꞌow thanang , thum karkanang wukow thanang , aꞌ thokang kaachow thanang , thok polpeyanang , thanan thaaꞌ eenchayn thum anpalan , meeꞌ ngaantiyongk ngench thayan al-alantangan , aꞌ puth meeꞌ pam keꞌ minh lamb alantangan .
66014011	Thum thok anan anman aak umpuyam kenyam mat-matow , thuman pench-penchow . Thanan puth pam wanch wayanang anangan thaaꞌ-eenchanang aak wayanganiy pench-penchayn . Than anangamanweya yuk ngeen-wiy anan putha minh kulliy anan thaaꞌ-kuump-kuumpinana , aꞌ puth namp nungantaman kal-kalin kempangan . Than ngutang aꞌ kinchang anman thaaꞌ eench-eenchayn , ngangkang keꞌ theeꞌanam anman . ”
66014012	Than pam wanch God.antam al-alangan inangan thathaynan thanang-a , thanan piip God anman monkan-wak-wakayn nunang ngul , keꞌ eenchayn nungantam -- than puth wik God.antaman ngeey-ngeeyantan , aꞌ puth Jesus.an ngangkangan piꞌ-piꞌantan nunang .
66014013	Aꞌ amanamaniya ngay wik ngeeyangan inpal kenyan thawara , “ Wik inangan latang umpāna ! Than weeꞌ-weeꞌanangan God.antan work iiy-iiyantan-a , an than uth-uthamayn ngulan-a , than ngangk minangam paththam iiy-iiyayn aak in kenyana . ” Aꞌ nil puth Ngeen-Wiy Min God.antaman thaw , “ Eeꞌa , nan kan-kanama . Thananiya ngangkang ngul theeꞌayn work piꞌ-piꞌanaman iiy-iiyin , ngangk minangam paththam wunayn , aꞌ nil God.angan min-minakam ngul piꞌ-piꞌow thanang aak ing kenyan , puth thanan work minam iiy-iiyin nungant . ”
66014014	Ngul anpalaniya , ngay yuw pach thathanga anganiya an weeꞌ-nath keꞌ pam yimanangan nyiin-nyiin yuwanga . Nilan kuchek olk goldam ngoonch aꞌ yuk pepan maꞌang piꞌ-piꞌ keꞌ yuk hook mango.akan yimanangan .
66014015	Ngulana , nil ngaantiyongk thonangan ngul yoon pent aawuch ngench thayan anpalan , aꞌ wik othamayan pech nungant pam alantan yuwangan nyiin-nyiin , “ Yuk nhengk-peempan nungkaraman kalāna , aꞌ nint may menchan anangan umpān thananga , puth aak anan kanam wampa , may aak in pekana kan-ngul menchan weenina , than pam wanchangan kan-ngul may anangan yalmathayn thanang . ”
66014016	Ngul anpalana , nil pam anan yuwangan nyiin-nyiin-a , nil nhengk-peempan nungantamana um pekam weentath aak iikanak pekan aꞌ may menchan anangan kan-ngul ump-ump thanang aꞌ karp-karp ngul yal-yalmath .
66014017	Ngul ngay ngaantiyongk thonangan thathangan anpal keny uk , aawuch ngench thayan anpalan penta , aꞌ nil thamp nhengk-peempan pepan paththam piꞌ-piꞌ .
66014018	Aꞌ anpalana , ngay ngaantiyongk thonangan ngula thathangan , nil thum piꞌanan piꞌ-piꞌa , nil ngul wamp altar anpalan . Nilan wik othamayan pech ngaantiyongk alantan nhengk-peempan pepanan piꞌ-piꞌ , “ Nhengk-peempan nungkaraman kalāna , aꞌ may kaangk yuk kuuy anpalan kan ump-umpāna ! Aak inpal pekana , puth may kaangkan kanam menchan weenina . ”
66014019	Aꞌ nil ngaantiyongk alangan nhengk-peempan nungantaman kaaꞌ um pekam aak iikanak pekan weentath aꞌ may kaangk anangan ump-ump thanang kuuy anpalmana , aꞌ aak-aakanakan theeꞌ-theeꞌ thanang may kaangk kamakan inth-inthin thanang . Inan keꞌ yimanangana nil God.angan pam wanch wayanang anangan wayathow puth than pam wanch wayanang paththam iiy-iiyin , nil anpalan man kul wampow thant .
66014020	Than may kaangkan inth-inthin ngul aak angana , aak city yoon angan aꞌ chaapar pent-pent . An keꞌ ngak yeeꞌ piꞌan yimanangan pipa uk-uk , weꞌar aꞌ achantang wun , keꞌ ngak yimanangan . Chaaparaniy-a , thaaꞌ puy pent , two hundred milesa , aꞌ achantang wun keꞌ yaraman yimanangan thantan .
66015001	Aꞌ anpalaniya , ngayan yuk ngeen nath yaakaꞌ thathangan ing kenyan yuwangan , yuk ananiy wuut piꞌan paththama , puth ngayaniya meeꞌam ikangan . Than ngaantiyongk seven God.antam anangan angman . Than ngaantiyongk il-ilanganiya , aak wayan wampathayn thant pam wanch way al-alantan , weech-weechow thanang , thaaꞌ-eench-eenchayn thakan . Maꞌ-yotam aak wayan wampathayn thant pam wanchantan , nil puth God.an man kul wampan thant pam wanch wayana yump-yumpantan . Aꞌ ngul anpalaniya , than ngaantiyongk al-alangan aak way thakan keꞌ-ngul wampathayn thantwey yaꞌa , puth nil God thampan keꞌ-ngul man kul wampow thant .
66015002	Aꞌ anpalana , ngayaniy ngak woꞌuwayn thathanga ngak apalecha , parka meeꞌ mungkany keꞌ yuk glass yimanangan thathang , min-minam paththam wun-wun . Aꞌ puth thum thamp pench-pench ngakang ang pekana . Aꞌ ngay pam wanch yot thama thath-thathang thanang than-thaninwey , than al-alanganiya keꞌaman ngeeyin nunang minh kulliyan aꞌ puth yuk ngeen-wiyan keꞌam thaaꞌ-kuumpin nunang yaꞌa , -- minh kulliy anana number inan waaꞌ-waaꞌin nunanganiya six hundred and sixty-six . Than pam wanch ananganiya angman than-thanin thomp wonkang aꞌ thananiya yuk keꞌ guitars anangan maꞌang piꞌ-piꞌin thanang nil God.angan theeꞌ thanta .
66015003	Thananiya aak anan path-pathin Moses.antamana , nil pam inmana keenkan work iiy-iiy nungant God.antan , aꞌ putha aak anan path-pathin thama minh lamb many alantamana . Thananiya wik inangan path-pathin : “ Lord God-ang , nintiya thayan paththama ! Aꞌ putha nint maꞌ-yotam min anman iiy-iiyangan paththama ! Nint way min ngeenan yumpangan-a , an min-minam paththam yumpangan ! Nint moom wuut piꞌan paththam maꞌmangkamantana pam wanch thaaꞌnganth wiy-wiyam thakan thaw-thawantan aak nath-nathan wuntana ! Aak woyan nungkaramana an kan-kanam mina , nint puth way keꞌam yumpangan yaꞌa , aꞌ puth nint kan-kanam anman thaw-thawangan , keꞌam wik uuyamangan yaꞌa .
66015004	Pam wanch yotamangana ngaantam-ngeeyantan nintang thonam anman thonakam wuut piꞌan aꞌ putha maꞌ-thayan paththam aꞌ min-minam paththam nintam thonam anman . Pam wanch maꞌmangkamana aak nath-nathan wuntan aak umyompanaman-a , an than wampayn aꞌ thaaꞌ-kuumpayn nintang , puth thanan thathayn nintang min kan-kanam paththam yump-yumpangan . ”
66015005	Aꞌ amanamana , ngay aawuch ngench thayan anan thathang aak an kenyan , aniya thaaꞌ paꞌant wun aꞌ ngayaniy meeꞌ engkanang thath-thathang aak anan ngench thayan paththaman an pekan aak anan nil God.an wun-wuna .
66015006	Aꞌ amanamana than ngaantiyongk seven anangana than il-ilangan way thakan wampathayn yipam weechow thanang pam wancha puth thaaꞌ-eench-eenchayn thama , thananiy pentin ngul aawuch ngench thayan anpalana , aꞌ ngook min pach aꞌ park-park thampana , anan ngoonchin . Aꞌ putha than kuuy goldangan kathin thanttakam um-ikangan .
66015007	Aꞌ nil pam thonam anana kaaꞌwal keꞌ minh alangana , nil yuk paath manyiy seven goldaman-a , theeꞌ thant ngaantiyongk seven al-alantan , man kul God.antaman paath manyiyangan piꞌ-piꞌin , thaaꞌ piimpanak . Nil God.an man-yetham aak umpuyaman wun-wunana !
66015008	Aꞌ amanamaniya aawuch ngench thayananiya thokangam ngatha , puth nil God.an angam pek nyiin-nyiin . Nil min-minam paththaman maꞌ-kunch , aꞌ thayan paththam . An aawuch ngench thayan , nungantakam thonakam , wiy-wiyan keꞌ yippak ngoonchiythan aawuch ngench thayanangan yaꞌa aak-aakanakaman aak wayan kan-ngulan minchow , aak way inangan than ngaantiyongk seven al-alangan wampathayn .
66016001	Aꞌ amanamaniya ngay wik ngeeyangan othamayan thawa aawuch ngench thayan God.antam anpalana thanta ngaantiyongk seven al-alantana . Nilan thawa , “ Niiy iiyāna , aꞌ yuk bowls seven anangana kalān thanang , aꞌ yeechān man kul God.antamana yuk bowls amanam aak-aakanak pekan earthaka . ”
66016002	Aꞌ nil ngaantiyongk thonaman-a , iiy aꞌ yeech bowl nungantam anpalan aak iikanakan earthaka . Puth anpalmana an aak way wamp thant pam wanchantan than namp minh kulliy alantaman kemp thanttamangan piꞌ-piꞌina , aꞌ putha thant al-alantana thanan thaaꞌ-kuumpin yuk ngeen-wiy anan nunang minh kulliyan yumpin . Aꞌ thanan paththam wenchathiy weenin , putha ngencham kemp thanttamangan uw-uwinwey , an poch-pocham paththam wun thanta .
66016003	Aꞌ nil ngaantiyongk thon ngulan iiy aꞌ yuk bowl nungantaman maay aꞌ man kul God.antamana churrr yeech ngak woꞌuwang . Aꞌ ngak woꞌuwangana keꞌ chaapar pam mulan thamana yimanangan weena aꞌ minh ngaꞌ maꞌmangkamana puth wiy anangan thaka uthamin ngul . Minh puuy anangana , minh miintin anangana , puth minh kont anangana , aꞌ wiy anangan maꞌmangkaman woꞌuwangan wun-wuntan-a , uthamina .
66016004	Aꞌ nil ngaantiyongk thon alangan ngul bowl nungantaman maay aꞌ yeech punth many thon-thonanganwey putha ngak meeꞌang thakana , aꞌ ngakaniy chaaparak weenin .
66016005	Aꞌ ngay ngaantiyongk thonangan ngul ngeeyangan thawa , nil moom piꞌan ngakan piꞌ-piꞌan . Nilan thawa , “ Ayyang God-ang , nintiya min-minam paththama , nint puth yimanang man-yetham ngula , aꞌ puth aak nathpalman nint man-yetham wunana , an kan-kanam nintiya ngak chaaparakan yumpana . Keꞌ-wiy-paththama than pam wanchangan chaaparan mungkayna , an puth thanam wayan iiy-iiyin , an kan way inan paththam yumpana ! Puth thanan pam wanch nungkaram anangan mul-mulathin thananga putha pam prophets anangan mul-mulathin thananganwey wik min nungkaraman waaꞌ-waaꞌina , aꞌ chaapar thanttaman yeechina , nint nanpalan chaapar theeꞌan thant mungkanakana . ”
66016006	
66016007	Aꞌ ngay wik ngul ngeeyangan paththama aak altar amanaman thawa , “ Nint Goda , moom piꞌan nganttam thayan paththama , nint wanttak-maꞌ yumpangan-a , puth wik thawangan-a , an minam anmana . Nint ngeen-nathan ngaantam-ngeeyangana yumpanakan-a , an minama . ”
66016008	Aꞌ nil ngaantiyongk thon ngulan iiy bowl thampana aꞌ kinchang angan yeecha . Aꞌ nil God.an thaw , “ Mak penchayna pam wanch way anangana kinch karkanangana . ”
66016009	Than pam wanch yot-yotaman pench-penchin kinch karkanangan . Aꞌ thananiya koonhang akin nunang God.an , aꞌ waaꞌin nunang nil aak wayan kuch thant kinch karkan alangan penchaynana . Puth thananiya keꞌam weentin way anpalan yaꞌa , way yaam yump-yumpin , putha thanan keꞌam thaaꞌ-kuumpin nunang nil puth wuut piꞌan paththama .
66016010	Aꞌ nil ngaantiyongk thonangan ngulan iiy aꞌ bowl nungantaman maay aꞌ chair moom way alantamangana angan yeecha minh kulliy alantaman . Aꞌ amanamana an aak ngaaꞌ paththam wun aak pal-puy nilan piꞌ-piꞌ . An aak ngaaꞌ nyim paththam wun-wuna . Than pam wanch anangan minh kulliy alantamana than thaaꞌ-eench-eenchin , weech-weech thanangweya , thaaꞌnganth thak pathin thanttakaman , puth kemp poch-pocham wunina .
66016011	Aꞌ putha thananiya koonhang akin nunang God.an in kenyan heavenangan wuna , puth anpalan kemp poch-pocham wunin wench al-alantaman . Puth than keꞌam weentin woyan way anpalan woyan min aakanakan yaꞌa , way anman iiy-iiyin .
66016012	Aꞌ nil ngaantiyongk thon ngul iiy yuk bowl thampa aꞌ churrr yeech punth weꞌarang Euphrates angana . Aꞌ anpalana punthaniya eꞌ paththam ngul weena , than pam piꞌ-piꞌanam anangan mal kaaw anpalana yipam woyan eꞌang wampayna .
66016013	Aꞌ amanamaniya ngay oony way koꞌalam thathangan thanang keꞌ that yimanangana . Nil thonamana thuuk piꞌan alantaman thaaꞌam penta , nil thonana minh kulliy alantaman thaaꞌam penta , nil thonaniya pam alantaman thaaꞌam pent pam anman nil wik God.antaman way-way thaaꞌ-aath-aatha thanang .
66016014	Than anangana oony way koꞌalam al-alangana yuk piꞌ-piꞌanam yump-yumpantan . Aꞌ thanana iiy-iiyantan pam piꞌ-piꞌanam moom al-alantan aak umyompanam puy-puyan iiyantan , than karpam yipam yalmathayn thananga kul piꞌanakana . Kul piꞌanan wampow-a , nil God.angana thaampow nunang minh kulliyana . Nil puth God.ana ep thayan paththama .
66016015	Aꞌ amanamana ngay Jesus.an wik ngeeyangan nilan thawa , “ In ngeeyāna ! Niiy keꞌ meeꞌmiya aak ngeen nathan ngay palaman wampānga . Ngay nath maꞌ-pil-wayathāng niiyanga ! Yaa , niiy aak thathāna ! Niiy meeꞌatham anman iiy-iiyāna , aꞌ ngook puth kulich niiyantam anangan min-minam piꞌ-piꞌāna , niiy keꞌ yipam maꞌlip iiyāna aꞌ ngul nyaaꞌan wunāna meeꞌ yotantangan . ”
66016016	Aꞌ anpalaniya than oony way al-alangana pam piꞌ-piꞌanamana karpam yalmathin thananga aak angana aak namp alantaniya Armageddon namp inaniy theeꞌina wik Hebrew.anga .
66016017	Aꞌ ngaantiyongk thonangan ngul iiy bowl nungantam anpalana yeech ngul keny-kenyama . Aꞌ nil God.an wik othamayan paththam thaw yuk chair wuut piꞌanam anpalan aawuch ngench thayan anpal pekan , nilan thawa , “ Aak kan mincha ! Yaꞌ-ngula . ”
66016018	Aꞌ ngaay paththam mal-mal thaw , putha ngak peeya , aꞌ aak inana yaꞌ wuny-wunyath paththama . Aak keenkanam anpalman nil God.angan kaꞌathaman pam wanchan yump-a , aꞌ in-inman , aak inan keꞌaman wunyath yimanangan keenkana ! Puth inaniya an way wuut piꞌanang paththam aak inan wuny-wunyath earthquake.angana , an in-ngulan yimanangana !
66016019	Aak city wuut piꞌanana yaꞌ ikath nhok koꞌalamaka , aꞌ aak towns wiy anangan aak nath-nathan thantan aak umyompanam ingana an yaꞌ wayath thanang . Nil God.an man kul paththam wampanta pam wanch al-alantan aak Babylon.an wun-wuntana . Aꞌ nil aak wayath thanta . Aꞌ aak way wamp thant thaaꞌ-eench-eenchin thaka , aak ananiya nil God.angana way-wayam yumpa .
66016020	Aak pik-otang maꞌmangkamana an lam-lam yaꞌamin , putha yoyk maꞌmangkamana lam-lam yaꞌamin thampa .
66016021	Aꞌ iceblocks wuut piꞌ-piꞌanam anangan inpal kenyan keek-keekin pam wanchantang . Iceblocks anangana an anhana , keꞌ kunttow piꞌ-piꞌanam yimananganwey . Puth anpalana than pam wanchangana koonhang ak-akin nunang piip God.an , an aak way-wayam paththam wamp thanta .
66017001	Aꞌ anpalaniya nil ngaantiyongk thonamana yuk bowl thampan pal wamp ngatha aꞌ thawar , “ Awey , ngay in meenathāng nungkar nil God.angan way-wayathan thanang pam wanch anangan aak piꞌan anana aawuch thaaꞌ-wantanaman than-thantan , Babylon.ana aak ananiy kikkiy yot thintha than pam wanch ananganiya keꞌ nil wanch thonam way-wayam paththam yimanangana , nil maarich pam yot-yotantangan keeꞌ-keeꞌana .
66017002	Than pam piꞌ-piꞌanam kings aak umyompanam nath-nathan wuntan-a , than thamp way yump-yumpin wanch alantangana . Pam wanch aak nath-nathan umyompanaman wuntan way paththam yump-yumpin , than woyan way wanch alantaman wak-wakin . Puth amanamana than weenth-weenthamin ngula , puy-puyam wayan yump-yumpin . ”
66017003	Aꞌ anpalaniy-a , nil Ngeen-Wiy Min God.antaman wamp ngathar , an keꞌ pithang yimanang thathang nunanga . Aꞌ anpalaniya nil ngaantiyongk alangana kal ngayang aak pintalaka . Aak anganiya , ngay wanch thathang nyiin-nyiin minh kulliy wewm alantangana , pikpungkangan , namp way-wayam paththam umpin angan kemp umyompanam minh alantangan . Minh kulliy alangana kuchek seven piꞌ-piꞌa aꞌ putha horns anangana ten piꞌ-piꞌ thanang .
66017004	Kulich wanch alantamana purple-a , putha wewma aꞌ putha nil ring yot-yotam ngoonch , man uch yot-yotam ngooncha , maꞌ-punth kuuy yot-yotam kal-kalan , yuk brooches yot-yotam kal-kalan aꞌ way min wiy anangan thakan kal-kalan . Yuk way min anangan yumpin thananga goldama , yuk pearlsama aꞌ putha kunttow min paththam anpalana . Nil maꞌangan piꞌ-piꞌa yuk cup goldaman yumpin , aꞌ cup ananiya thaaꞌ mul mat way anangan paththam nilan yump-yump puth than pam yot-yotangaman piꞌ-piꞌin nunang .
66017005	Ngul-ngangk wanch alantangan-a , namp nungantaman umpina , an puth wik thayana , keꞌ thiichiythan yaꞌa an want-wanttak nath nampaniya . Puth an yimanangana : “ Aak piꞌan Babylon.ana an keꞌ kaath piꞌana , kaath al-alantaman than maꞌ-yotaman maarich keeꞌ-keeꞌantana aꞌ putha way wiy-wiy thamp thakan yump-yumpantana . ”
66017006	Aꞌ puth-a , ngay wanchan thathangan ngak way mungka aꞌ way-wayam iiy-iiya . Nilaniya chaaparan mungk-mungk thanttam pam wanch God.antam al-alantamanwey puth than keenkanamana pam way al-alangan mul-mulathin thananga than puth Jesus.an monkan-wakin nunang . Ngay nunangan wanchan thathangan-a , ngay kan-kanam paththam meeꞌam ikanga .
66017007	Aꞌ anpalaniya nil ngaantiyongkan thaw ngathara , “ Nint ngul ngeenam meeꞌ-ikangan e? Ngay kan waaꞌāng nungkar wanch alantaman aꞌ putha minh kulliy alantamana , nilan nyiin-nyiin pikpungkangan , nilan alangaman piꞌ-piꞌan kuchek seven aꞌ puth hornsana ten .
66017008	Minh kulliy anan nintan thathan-a , an man-yetham iiy-iiy keenkana , puth in-inmana nil man-yetham yaꞌ-ngula . Aniya kan-ngul matowa aak awar thangk pek kech anpalan-a , aꞌ nil God.angana wayathow nunang . Than pam wanch God.antam yaꞌana aak inmanan wuntan-a , earthangan-a , thaniy-a , ngul meeꞌ-ikayn than minh kulliyan thathayn . Aak kaꞌathamana nil God.angan aak inan keꞌaman yump-a , nilana namp thanttam al-alantaman lat nungantamangana keꞌam ump . Lat nungantamangan-a , aniya pam wanch al-alantakaman namp umpa than nungantangan aak wun-wunayn ngangk aak umpuyamana . Puth puungk wiy anangan pam wanch than God.antam yaꞌana , an than meeꞌam ikayn anan thathayn nunang minh kulliy wayan kaꞌathaman man-yetham iiy-iiy , puth inmana nil man-yetham yaꞌ-ngulweya . Aꞌ ngul-ngulana aniya koyam man-yethamowa .
66017009	“ Wik inan kan-kanam thayan paththam ngaantam-ngeeyanakana . Puth than weeꞌ-weeꞌanangan kuchek min paththaman-a , thananiya ngul wikan thiichayn . Kuchek seven minh kulliy alantamaniy-a , keꞌa yoyk sevena yimanangan nil wanchan aak angan nyiin-nyiinana .
66017010	Than kuchek seven ananganiy-a , keꞌa pam seven piꞌ-piꞌanam yimanangan thampa , than pam piꞌ-piꞌanam five anangan-a , uthamin ngul , nil thonamana aak nungantaman yaam aak wak-wakana , aꞌ putha nil pam thonangana ngul wampowa . Aꞌ niliya moom piꞌan yaan iiyowa , ngulakaman yaꞌa .
66017011	Nil minh way kulliy anan-a , nil pam piꞌan thamp , aꞌ niliya pam piꞌ-piꞌanam seven wiy al-alantangan thampa iiy-iiyan . Nil kaꞌathamana man-yetham iiy-iiy , puth in-inman nil man-yetham yaꞌ-ngula . Nil palaman wampowan-a , nil piip God.angana wayathow nunang . ”
66017012	Ngaantiyongkan in thaman thawar , “ Nint horns ten anangan thathangan-a , anangan keꞌ pam ten piꞌ-piꞌanam thana keꞌaman yippak aakan wak-wakantan . Ngul-ngulana an ep-paththam than karpam ngul nyiinayn keꞌ pam piꞌ-piꞌanam nungantang minh way kulliy alantangana , puth yaan manyam thonakama aakan wakayna .
66017013	Than pam ten piꞌ-piꞌanam al-alangana karpam monkan-wakayn nunang minh kulliy anan aꞌ moom yumpayn nunang thamp , puth wik erkam ngeeyayn nungantaman .
66017014	Thananiya kulak wenkayn nungant Lamb alantana ; aꞌ nil Lamb.angana putha than pam wanch nungantam al-alangan thana umang kalayn thanang aꞌ aakang keekathayn thanang minh kulliy weeꞌanang anangan . Pam wanch Lamb.antam anangan-a , kaꞌathaman nilan ump thanang , aꞌ miꞌ thanang monkanan-wakayn nunang . Aꞌ thananiya keꞌ-ngoongkam anman monkan-wak-wakayn nunang . Than Lamb weeꞌanangan al-alangan-a , minh way kulliyana putha pam wanch nungantam anangan aakang ngulan keekathayn thanang , nil puth Lamb anana moom wuut piꞌan paththama . ”
66017015	Aꞌ nil ngaantiyongkan thaw ngathar , “ Nint woꞌuw piꞌan anan kanam thathana nil wanch wayan nyiin-nyiin . Woꞌuw ananganiya keꞌ pam wanch thaaꞌ-wantanam yimanangana aak nath-nathan wun-wuntan umyompanama , pam wanch kemp wiy-wiyam puth thaaꞌnganth thon-thonan wik thaw-thawantan thaka , woꞌuwan keꞌ yimanangan .
66017016	Aꞌ putha nint horns ten anangan thathana , minh kulliy alantangana , puth yuk horns inanganiya than keꞌ pam ten piꞌ-piꞌanam anangan yimanangan . Nil minh way kulliy alangan aꞌ puth pam piꞌ-piꞌanam al-alangan wanchana ngangk-wayang kalayn nunang . Aꞌ putha way min maꞌmangkam nungantamana maayayn aꞌ maꞌlip kulich keꞌanang ngul wantayn nunang ; puth kemp nungantaman mungkayn aꞌ thumang thamp wayathayn nunang .
66017017	Nil God.an thaw , ‘ Than pam piꞌ-piꞌanam al-alangan mak monkan-wakayn nunang minh way kulliyan putha moom thanttam yumpayn nunang thamp , aꞌ wik ngeeyayn nungantaman . ’ Nilam God.ang puth kuchek waapang wunp thant minh kulliyan monkan-wakayn nunang , nil puth kaangk minh way kulliy alangan aakan wak-wakowa aak-aakanakaman wik piip God.antaman kan-kanaman yipam wampow .
66017018	Wanch anan nintan thathan-a , nilan keꞌ aak wuut piꞌan Babylon yimanangan aawuch thaaꞌ-wantanaman than-thantan , yimanangan niliya . Aak anganiya nil moom piꞌan paththaman wun-wuna , nilan aak wak-wakan , pam piꞌ-piꞌanam maꞌmangkam anangan maꞌ nungantangan piꞌ-piꞌan thanang . ”
66018001	Aꞌ ngul anpalaniya ngay ngaantiyongk thonangan ngul thathangan inpal keny uk-uk heavenama . Nil moom piꞌan paththaman . Aꞌ niliya park-parka , aak nath-nathaniya yaꞌ park nganth nungantam anpalana .
66018002	Nilana wik othamayan thawa , “ Aak piꞌan anan aawuch thaaꞌ-wantanaman than-thanina , Babylon angana , kan way ngul , God.ang kanam thutha , aakang ngul keekina . An aawuch yaꞌ-yaꞌam ngul ! Aak anganiya pam wanch puk thaaꞌ-wantanaman wun-wuninan-a , an yaꞌ-ngul kanam minchin , anam thonakam oony way anangana wun-wuntana , putha oony way wiy kulliy anangana , aꞌ putha minh panch wayanang anangan thamp .
66018003	Aak anan way-wayam paththam wuna , puth than pam wanch aak angan wun-wunin Babylon.angan-a , than pam wanch anangan thaach-thaachin thanang , aak nath-nathpalan wamp-wampinan , than thamp yipam way yump-yumpayn , aꞌ puth maarich keeꞌayn thakana , keꞌ thanam yimanangan yump-yumpin . Aꞌ than pam piꞌ-piꞌanamana aak umyompanam nathpalan wampinan-a , ngotan ngoonchin thanttangan angman maarich thakan keeꞌin thant . Pam wanch aak nath-nathpalan wampin aak piꞌan Babylon.akan than yipam way min thanttaman theeꞌayn pam wanch wiyantan wukalakweya , aꞌ an than maꞌmangkiy paththam yumpwin yimanangan , puth than pam wanch aak Babylon punchan anangan-a , yangk weenin , way min yot-yotam kuyam piiy-piiyina . Way min min-miniy yot al-alangana ngangk mungk-mungkin thananga . ”
66018004	Aꞌ anpalaniya ngay wik thonangan ngul ngeeyangan aak inpal kenyana , wik inangan thawa : “ Niiyala , pam wanch ngatharam-ang ! Niiy aak piꞌan nanan too ngul wantāna ! Yaarkathwun pam wanch way nal-nalantamana ! Niiy keꞌ ngotan ngoonchān thanttangan thanan way yump-yumpayn . Niiy nath wayan yumpin keꞌ thanan yumpantan-a , nil piip God.angan niiyang wayathow thampa .
66018005	Puth pam wanch al-alangan aak piꞌan Babylon amanamana way yaam anman yump-yumpin , way thanan yump-yumpin-a , an thaaꞌ-wantanama an keꞌ wook yimanangan wump mat nath kenyakam yuwaka . Nil puth God.angan konangam piꞌ-piꞌan way thanttaman thanan yump-yumpina .
66018006	Puth pam wanch anangana aak piꞌanangan wuntan-a , niiy puthangkan way yumpān thant keꞌ than wayan yumpin niiyant . Aꞌ putha than pam wanch wiyantan way-wayamin thaka . Puth niiyiya puthangkan wayamān thant paththam , way iiy-iiyān thanta . Aꞌ puth-putham wayathān thanangana .
66018007	Puth pam wanch anangan thana yangk-yangkaminan-a , thananiy-a , maꞌmangkiy yumpwina , aꞌ thanana ulp-ulpanang ngul iiy-iiyin . Niiy puth way yumpān thanta , aꞌ ngangk way paththam yumpān thanang . Aꞌ thananiya ulp-ulpanang thawin thanttakamana , yimanangan thawin , ‘ Nganiya moom piꞌ-piꞌanam keꞌ queen yimananganweya ! Nganana ngangk way keꞌ wunina keꞌ wukalongk yimanangana . Puth wayana keꞌ wampiy ngant ! ’ Puth thaniya wik way-way thak thaw-thawantan .
66018008	Puth amanamana , nil piip God.angan yaam keꞌanam wayathow thanang kinch thonamang angmana . Aꞌ nilaniya way yot kuch-kuchow thant , aꞌ thananganiy-a , weech-weechow ngul , aꞌ ngangk way paththam ngul wunayn , aꞌ putha thananiya may keꞌanang wunayn . Nil piip God.an min-minam paththam aꞌ maꞌ-kunch thamp , aꞌ nilana um nungantang ngul thanathow thanang aꞌ mep-mepow thanang thamp , amanamaniya nil thumang ngul theeꞌow thanang pench-penchaynwey . ”
66018009	Aak piꞌan Babylon.ana , an maꞌmangkam thumang pench-penchow , aꞌ yaꞌ-yaꞌam ngul wunow , aꞌ putha thok wuut piꞌan pent-pentow thum nganth anpalana . Than pam piꞌ-piꞌanam anangan wayan yump-yumpin thanttangan-a , pam wanch aak piꞌan Babylon anpalman-a , thananganiya meeꞌ-kamang want-wantow , peey-peeyayn ngangk wayakama thum thokan thath-thathayna .
66018010	Aꞌ thananiya kecham than-thanayna , an puth thanan winynyanga moꞌayn nil puth God.angan ngul nath wayathow thanang thampa . Thanan ngul thawayn , “ In way-wayam paththama ! Aak ananiya wuut piꞌan paththam weꞌar aawuch thaaꞌ-wantanaman than-thanina aꞌ putha aak kaangkiy thamp ! Aꞌ nil puth piip God.angana yaam keꞌanamana wayathow thanang1 . ”
66018011	Than pam anangan way minan kal-kalin wiyantan wukalakan-a , than thamp peeyayn thaaꞌ yuk thuth-thuthayn aak piꞌan aakanakana , puth pam wanch aak an punchan anangan yaꞌ-ngula , pam wanch aak nath-nathpalana keꞌ-ngul aak piꞌanakan iiy-iiyayn , way minan keꞌ-ngul sellimpung-pungayn thant wukalakanwey , an yaꞌ-ngul .
66018012	Aak anganiya an pam wanch keꞌanang ngul , kanam minchin puth weeꞌangam gold thanttaman piiy-piiyiya , putha silvera , aꞌ yuk kunttow min paththam anangan thampa putha pearls anangan thakana . Aꞌ an weeꞌangam puth piiy-piiyiy kulich min-miniy wiy-wiyam thakana , wewm-a , putha wiy-wiyam purple anangana thaka . Aꞌ putha an weeꞌangam piiy-piiyiy way min yuk min-minam awal min paththaman unch-unchan , yuk wiy-wiyam thakana , aꞌ way min yuk cholaman yumpina , puth yukaman aꞌ kunttowaman aꞌ putha way min wiy-wiyam anangan thakana .
66018013	Puth pam wanch yaꞌ-yaꞌam ngula , way min opar thakan keꞌ-ngul piiyayna , putha awal min anangan perfumes thakana , aꞌ puth opar wenchakana , aꞌ putha minh kama may kiingkanakana , may kam wine-a , may aachich-a , aꞌ may wheat-a , aꞌ minh bullocks-a , puth minh sheep-a , aꞌ yaraman anangan-a , putha wagons . An weeꞌangam piiyiy thananga? Aꞌ puth weeꞌangam wukalang piiyiy thanang pam wanch thanttam anangan , thanan mamin thanang workan iiy-iiyayn thant .
66018014	Than pam wanch al-alangan-a , way minan kuyam kal-kalin than yipam sellimpungayn thant-a , putha thananiy thaw-thawin pam wanchantana aak anpalman , Babylon.aman , “ Niiyiya yangk moꞌ-moꞌan ngangk mungk-mungk niiyang way min yot min-miniy al-alangan niiy yipam piꞌ-piꞌān niiyantakamana , puth inmana way min min-miniy anangana an yaꞌ-ngula . Niiyiy maꞌmangkiy yumpwuna puth ulp-ulpanang iiy-iiyan way min niiyantam anpalanwey , puth way min yot anangana an yaꞌ-ngula , aꞌ niiyiya koyaman keꞌ-ngul uwin thanang yaꞌa ! ”
66018015	Pam wanch anangan thana way minan kal-kalin wukalakana aak wuut piꞌanang Babylon.angan-a , than maꞌmangkiy ngul iiy-iyina , thananiya kecham ngul than-thanayna , puth thanan winynyang moꞌayn nil God.angan puth wayathow thanang thampa . Aꞌ thananiya ngangk way paththam iiy-iiyayn putha peey-peeyayn thamp .
66018016	Aꞌ thaw-thawayn , “ In way-wayam paththama ! Aak ananiya wuut piꞌan paththam ! Pam wanch aak an punchan anangan-a , kulich min-miniy anangan kuyam ngoonch-ngoonchina , aꞌ ngook min-minam paththam , wewm-a , putha wiy-wiyam purple anangana , aꞌ putha thananiya rings yot-yotam maꞌangan ngoonchina , aꞌ man uch yot-yotam kal-kalin manangana , putha maꞌ punth kuuy yot-yotam kalina . Aꞌ brooches yot-yotam kal-kalin kulich thanttamangan-a , aꞌ putha way min wiy anangan thakana . Way min goldaman yumpina , aꞌ pearlsama , putha yuk kunttow min-minam paththam al-alantaman yumpin .
66018017	Aꞌ yaam keꞌanamana , way min yot thaaꞌ-wantanamana an min yaꞌ-ngul way ngul weenina , than kanam wayathin thanang ! ” Thanam wik yimanangan thawin . Pam wanch yot chukkunangana than thampana kecham nyiin-nyiinin aꞌ thath-thathin kecham anpalman pam moom chukkun al-alantamana , aꞌ pam wanch than anangan chukkunangan moꞌ-moꞌina , aꞌ putha pam anangan chukkunangan work iiy-iiyin minh ngaꞌan mam-mamin-a , aꞌ putha wiy anangan thaka . Than angman kecham thath-thathin .
66018018	Aꞌ thananiya wik othamayan pech-pechin than thok wuut piꞌanan thath-thathinana thum nganthan pench-pencha aak piꞌan Babylon.ana . Aꞌ thananiy thaw-thawina , “ Aak wuut piꞌan yimanangan keꞌam thathampa keꞌ aak Babylon inana . ”
66018019	Aꞌ thananiya kuchek thanttangan-a , kurk theeꞌ-theeꞌinwey , puth thananiya ngangk way-wayam paththam weenina putha peey-peeyina , aꞌ thawin ngul , “ Inana way-wayam paththam thant pam wanch aak an punchanantana . Way-wayama ! Ngamp puth maꞌ-yotam moꞌ-moꞌanamp chukkun ngamparamangana aꞌ way min yot-yotam kal-kalanamp thantan wukalan yipam theeꞌayn ngamparwey aꞌ maꞌmangkiy yump-yumpin ngampanganiya , puth yaam keꞌanamana , way min maꞌmangkam thanttamana wayathin thanang . Yaꞌ-yaꞌam ngul ! ”
66018020	Niiy ngaantiyongk maꞌmangkam in keny heavenangana , niiy ngangk minangam ngul iiyān puth aak Babylon.ana kanam pencha . Aꞌ niiy pam wanch God.antam anangan thamp ngangk min iiyān putha pam prophets anangan aꞌ wiy anangan thak nilaman kuch niiyang wik inan waaꞌ-waaꞌān , niiy thamp ngangk min wunāna , nil God.angan kanam wayath thanang puth anpalana wayan yump-yumpin niiyantana .
66018021	Aꞌ amanamana nil ngaantiyongk thonam thayan paththam alangan-a , kunttow way wuut piꞌan anhan paththam maaya aꞌ theeꞌ ngul woꞌuw wuut piꞌan weꞌar angan , aꞌ thaw ngul , “ Nil God.angana yimanangan keekathow aak wuut piꞌan Babylon ananiya , keꞌ ngay yimanangan kunttow wuut piꞌan inan ngak woꞌuwangan theeꞌangan . Than pam wanchangan-a , keꞌ-ngul thathayn aak wuut piꞌan Babylon.ana .
66018022	Aꞌ putha than keꞌ-ngul ngeey-ngeeyayn muut-a , wik thak anangana aak piꞌan anganweya . Puth pam wanchangan keꞌ-ngul keeꞌ-keeꞌathayn guitars anangana an yaꞌ-ngul , putha than keꞌ-ngul wuuꞌ-wuuꞌayn yuk flutes-a , putha trumpets thakana an yaꞌ-ngula . Aꞌ than pam wanchangana keꞌ-ngul aakan path-pathayn aak Babylon angana . Aak anganiya an than keꞌ-ngul workan iiy-iiyayna an yaꞌ-ngul , putha aawuch an keꞌ-ngul kaach-kaachayn thaka , putha way min thakana keꞌ-ngul yump-yumpayn aak anganiy thampa . Than keꞌ-ngul mayan nhanthathayn , an yaꞌ-ngul .
66018023	Aꞌ putha , nganth anangana keꞌ-ngul park-parkayn aak anganan yaꞌ-ngul . Aak anganiya , than pam wanchana keꞌ-ngul ngent-ngentwayn thanttakaman an yaꞌ-ngul . Aak anganiya than pam wanch anangan maꞌmangkiy kaꞌathaman iiy-iiyin putha thay-thayanam paththam iiy-iiyin , keꞌ wiy anangan yimanang yaꞌa , puth inmana than pam piꞌan thay-thayanamana keꞌ-ngul iiy-iiyantan , yaꞌ-ngul , kanam minchin . Than pam wanchangan aakan punchanangana meeꞌ thench-thenchin thanang , pam keꞌ punth kuuyang meeꞌ thench-thenchin thanang , pam wanch wiy anangana , aak nath-nathpalan kuyam wamp-wampin aak Babylon.akana puth inmananiy-a , pam wanch aak an punchan ananganiya yaꞌ-ngul , kanam minchinwey ! ”
66018024	Nil piip God.angan maꞌmangkaman wayath thanang aak Babylon anpalana puth ngeename? Pam wanch God.antam anangan mul-mulathin thanangwey anpalan . Thanan mulathin thanang pam wanch God.antam anangana puth wik God.antam anan waaꞌ-waaꞌin thanta . Thanana pam wanch thaaꞌ-wantanaman mul-mulathin thananga aak thon-thon nath-nathpalan wamp-wampin . Puth anpalana nil piip God.angan kan-kanam paththam wayath thananga .
66019001	Aꞌ anpalaniy-a , ngay wik ngeeyangan keꞌ pam wanch puk thaaꞌ-wantanam yimanangan aak in keny heavenangan thaw-thawin . Thanan othamayanan thaw-thawina , “ Ngamp God.an thaaꞌ-kuumpāmp nunanga ! Nil ilangan kaaꞌ-piichanathan ngampanga ! Nilam thonam thayan paththam aꞌ putha min-minam paththam thampa !
66019002	Nil mak paththam wayath thanang aak piꞌan Babylon angana , thanan puth way anman yump-yumpina , maarich thakan keeꞌ-keeꞌina , puth way wiy-wiy thakan yumpina . Aꞌ putha than pam wanch wiy anangan meeꞌ-wichin thanang way yumpayn thampa . Nil God.angan wayath pam wanch anangan aak piꞌan Babylon.angan wunin , than puth pam wanch God.antam puungk wiy anangan mul-mulathin thanang . ”
66019003	Aꞌ than pam wanch thaaꞌ-wantanam anangan aak in keny heavenangan putham pechina , aꞌ thanan thawina , “ Ngamp God.an thaaꞌ-kuumpāmp nunanga ! Thum thok aak piꞌan Babylon amanaman anman kenya mat-matan aak umpuyama . ”
66019004	Aꞌ than pam wuut manth-thayan twenty-four anangana puth pam four keꞌ minh anangan-a , thaniya aakang keekin aꞌ thaaꞌ-kuumpin nunang God.an , nil anman chair wuut piꞌanangan nyiin-nyiina . Aꞌ thanan thawin , “ Yey , kan-kanama ! Ngamp thaaꞌ-kuumpāmp nunang Goda ! ”
66019005	Anpalana ngay wik ngeeyangan thaw chair piꞌan anpalana , nilan thawa , “ Niiy maꞌmangkam weeꞌ-weeꞌanangan pam wanch God.antaman-a , niiy paththam thaaꞌ-kuumpān nunanga ! Niiy puungk wiyiya pam piꞌ-piꞌanam iiy-iiyaniy , puungk wiy niiy yaꞌa , puth niiy maꞌmangkam inangan niiy weeꞌ-weeꞌanangan wik ngeeyaniy nungantam God.antamana , niiyiya thaaꞌ-kuumpān nunang ! ”
66019006	Aꞌ amanamaniya ngay wik wolmp ngeeyangan keꞌ wik pam wanch thaaꞌ-wantanamantama , an keꞌ yeelal thompangan thuth-thuthan yimanangana , an keꞌ ngakan peeyan othamayanana yimanangan muut piꞌanana . Aꞌ putha ngay ngeeyangan thanan thawina , “ Niiy thaaꞌ-kuumpān nunang Goda , puth niliya moom wuut piꞌan paththama , aak umyompanamanta , aꞌ putha nil thayan paththam thampa !
66019007	Ngamp ngangk minangam iiy-iiyāmpa , puth thaaꞌ-kuump-kuumpāmp nunang God.an nil puth piꞌana ! Aꞌ putha aakan kan wampant nhengk God.antam alantana wanchan ngentow . Nhengk God.antamana keꞌ lamb yimanangan . Wanch nungantamangana maꞌmin yump nungantakam .
66019008	Nil Lamb alangana kulich mina theeꞌant wanch-kunchantan ngoonchowana , kulich pach , yaꞌ parkant . ” ( Kulich min inan waaꞌana an keꞌ mina than pam wanch God.antam al-alangan yump-yumpin aak ingman earthangana . )
66019009	Anpalaniya nil ngaantiyongkan thaw ngathara , “ Wik inana nint umpāna : nil God.angana pam wanch puungk wiy anangan ump thananga may piꞌanan mungkanakan nil puth Lamb alangan wanchan ngentow . Than anangan pam wancha ngangk min-minam paththam iiy-iiyayna ! ” Aꞌ amanamaniya nil ngaantiyongkan thawara , “ Inaniy wika kan-kanam paththam God.antama . ”
66019010	Puth ngayaniya thaꞌ nungantang angman pungkang nyiinangan , keꞌ thaaꞌ-kuumping nunanga , puth nilan thaw ngathara , “ Keꞌ thaaꞌ-kuumpān ngayanga ! Ngay moom yaꞌa ! Ngay yimanang thamp work iiy-iiyang God.anta keꞌ nint yimanangana . Ngay putha keꞌ kuunch niiyantam yimanangan , niiy anangana wik Jesus.antam anangan ngangkangaman piꞌ-piꞌaniy nilaman waaꞌ-waaꞌ ngampar . Nungamang thonakama thaaꞌ-kuumpāmpan Goda ! ” Nil puth Jesus.angan wik kan-kanam paththam anangan waaꞌ-waaꞌa . Nil keꞌam wik nguncha yaꞌa . Than wikan waaꞌantan God.antaman-a , thananiya wik kan-kanam paththam anangan waaꞌantan Jesus.antam anman .
66019011	Aꞌ anpalaniya ngay aak ing kenyan heavenangan thathangan thaaꞌ paꞌant wuna , aꞌ yaraman pach thathangan . Nil pam weeꞌangan matan yaramananiy-a , namp nungantan-a , inan “ Man thonam ” . Nil pam alangaman pam wanchan thanathow um nungantangan aꞌ thaw-thawow thant thampwey , aꞌ niliy thampa warak iiyowa , kul piꞌanak aak umyompanam . Nilam thonakam minam anman yumpow .
66019012	Meeꞌ nungantamana an keꞌ thum ngantha , aꞌ kuchek nungantamangana aniya kuchek olk yot-yotam ngoonch thanang . Aꞌ putha weeꞌang nath nampan umpa kemp nungantangana , an than maꞌmangkam anangan meeꞌmiy yaꞌ , nampan want-wanttakana umpina . Nilam thonakam ep-paththam meeꞌmiya .
66019013	Kulich nilan ngooncha chaapar thethang ngathant kulich inaniy . Puth thananiya namp inan waaꞌin nunang , “ Wik God.antama . ”
66019014	Aꞌ than soldiers al-alangana monkan-wakin nunang aak heaven anpalan , thananiya yaraman pachangan matin yotamana aꞌ putha kulich mina aꞌ pach paththam ngoonchina .
66019015	Thaaꞌ nungantam anpalan penta nhengk-peempan ongk pepana . Nhengk-peempan alangana , an nil maalathow thanang , pam wanch puk aak nath-nathan wuntan aak umyompanaman than nunangan thaamp-thaampina , aꞌ moom piꞌan iiyow thant . Puth nil piip God.an thayan paththam , aꞌ man kul wampowant , than puth way yump-yumpin . Man kul paththam wampowant God alantan puth anpalan , nil pam anan wik God.antaman waaꞌantan nunang-a , nilan aak wayathow thant , amanamana nil wayathow thanang thampa .
66019016	Namp thonangan nunganta angman kulich nungantamang wunpin aꞌ namp thoniya angman pemar nungantamang wunpina . Aꞌ namp inan nungantiya : “ Nil wuut piꞌan paththama keꞌ ngamp yimanangan nil yaꞌa . ”
66019017	Amanamana ngay ngaantiyongk thathangan than-than kinchang . Aꞌ nil wik othamayan pech thanta minh panch al-alantan keny kechan moꞌ-moꞌin yuw wakanana al-alantan wik pech . Aꞌ nilan thaw , “ Awey , karpam yalmathwuna may piꞌanak God.antamak !
66019018	Pal wampiya aꞌ mungkān kemp pam piꞌ-piꞌanam al-alantamana , aꞌ putha moom piꞌ-piꞌanam soldiersantam anangan kemp thanttamana , putha soldiersantama , putha yaraman al-alantaman kempa , aꞌ putha kemp pam al-alantaman mungkān yaramanangan matantan aꞌ putha pam wanch maꞌmangkamantam kemp mungkāna , puth anangan thana work wukal keꞌanangan iiy-iiyantan thant wiyantan kemp thanttam thamp munkāna , aꞌ than slaves yaꞌana , putha pam wanch piꞌ-piꞌanam anangana aꞌ putha pam wanch piꞌ-piꞌanam yaꞌana ! Kemp thanttam maꞌ-mangkamantam niiyiy mungkāna ! ”
66019019	Anpalana ngay minh kulliyan thathangan puth pam piꞌ-piꞌanam aak imanamana world aꞌ soldiers thanttam thamp thathangan thanang . Thananiya karpam yalmathwin kulak nungant pam thonam alantan yaraman pachangan nyiin-nyiin man-mangkangana , putha soldiers nungantam al-alantan thamp .
66019020	Nil pam anan yaraman pachangan nyiin-nyiina putha pam nungantam anangana thampa , thananiya mamin nunang minh kulliyan aꞌ putha pam anan thampa nil way-wayan thaaꞌ-aath-aath thanang wik God.antamana . Pam way anana , nilaniya kaꞌathaman work piꞌ-piꞌanam meen-meenath pam wanchant meeꞌ minh kulliyantanga , puth anpalan nil meeꞌ thench thananga pam wanch way anangan minh kulliyan monkan-wak-wakin nunang , aꞌ puth kompan piꞌanan kal-kalin nungantam minh kulliy alantaman aꞌ puth yuk ngeen-wiy nungantaman thaaꞌ-kuumpin . Pam anman yaraman pachangan nyiin-nyiin-a , aꞌ puth pam wanch nungantam anangan-a , thananiya mamin pulang pam kucham anangana aꞌ thum karkanang angan theeꞌin pulang pul man-yethaman yippaka . Thum ananiya an keꞌ woꞌuw weꞌar yimanangan pench-pencha , aꞌ thum thokaniya keꞌa thup-thupaniy pent-pent thum anpalana .
66019021	Aꞌ amanamaniya thanana pam soldiers anangan ngul mulathin thanang pam kucham al-alantamana , thaniya mulathin thanang nhengk-peempan ongk pepanang thaaꞌ anpalan pent nungantama nil yaraman pachangan nyiin-nyiin . Aꞌ than panch maꞌmangkam al-alangana mungk-mungkin kemp pam al-alantamana aꞌ thip oth ngul weenin .
66020001	Anpalaniya , ngay ngaantiyongk thathangan inpal keny uk-uk heavenama . Niliya yuk chol piꞌan anhan maꞌang piꞌ-piꞌ , aꞌ putha yuk key thaaꞌ thaꞌanakana aak awar thangk aakanakana .
66020002	Nilana mam nunang thuuk kath keenkanaman , thuuk inana aak nathpalman wun-wun , nil Satan anman , oony wayana . Nil chol piꞌanangan kathan thuuk anan , ngulakam wunow kaap one thousandakama .
66020003	Nil ngaantiyongk alangan theeꞌan aak awar thangk pek kech aakanakana , aꞌ thaaꞌana ngath ngul , aꞌ kenyangkana thayanam yump nil yipam thuukan keꞌ pentow anpalan , keꞌ yipam thamp pam wanchan muukamathow thanang aak nath-nathan wuntan umyompanamana . Niliya angman nyiin-nyiinowa awar thangkang ang pekan yuk chol piꞌan thampan yaam angman wun-wunow kaap one thousandakama . Kaap one thousandan kanan minchow-a , nil ngaantiyongk alangana kuchow nunang manyama .
66020004	Anpalaniya ngay pam wanch puungk wiy thathangan thanang nyiin-nyiinin chair piꞌ-piꞌanamanga . Nil piip God.an thaw thant al-alantan pam wanchan um thanttangan than-thanathayn thanang aꞌ mep-mepayn thanang . Aꞌ putha ngay oony thanttaman thathangan pam wanch mul al-alantaman than pam wanch kulliy al-alangan mul-mulathin thanangana , thananiya man thalakang umpin thananga puth thanana wik Jesus.antaman waaꞌ-waaꞌin putha wik God.antaman thaaꞌ-aath-aathin thananga . Thaniya keꞌam thaaꞌ-kuumpin minh kulliyan puth yuk ngeen-wiy nungantamana , putha than kompan minh kulliy alantaman-a , maꞌ-a , ngul-ngangkangan keꞌaman kal-kalin . An thananiya koyam man-yethamina , aꞌ than moom ngul iiyin karpam nungantang Christ.antangan aꞌ putha than yaam aak wak-wakin nungantangan , kaap one thousandakama .
66020005	Than pam wanch God.antamana kaꞌatham koyaman man-yethamin mulamana . Aak ngul-ngulana , kaap one thousandangan wantowan-a , pam wanch mul wiy anangan uth-uthaminan-a , nil God.angan koyam ngul ekathow thanang mulaman .
66020006	Than anangan kaꞌathaman mulaman koyaman man-yethaminan-a , an than ngangk min paththama , than ananganiya kan-kanam paththam pam wanch God.antama . Aꞌ thananiya work iiyayn God.anta putha Christ.ant thampa . Aꞌ putha thananiya yaam aak piꞌ-piꞌayna karpam nungantang Christ.antangana , kaap one thousandakama . Than pam wanch inangan God.antamana , an keꞌ-ngul uthamayn puthaman yaꞌa , than pam wanch oony way Satan alantaman-a , ep-paththam puthaman uthamaynwey .
66020007	Kaap one thousandan kanan minchow-a , an Satan.ana kuchayn nunang awar thangk pek kech anpalana .
66020008	Amanamaniya nilana yoon ngul pentow aꞌ pam wanch anangan muuk-muukamathow thanang pam wanch anangan God.an thaampantan nunanga , aak nath-natha wuntan aak umyompanamana , aak namp Goga anpalman putha Magog anpalman . Nil oony way Satan.angana karpam yalmathow thanang kul karkanakana . Thananiya thaaꞌ-wantanam keꞌ ngaanh aak thompang yimanangan wun-wuntana .
66020009	Than pam wanch ananganiya nath-nathan weꞌaramin aak umyompanaman . Thanan aak pam wanch God.antamakan iiyin , aꞌ puth aak God.antamakan nilan kaangk wun aak-aakanakan . Than kuchwin kaaw kuuw kungk yiip aꞌ menh-menhang wakan aꞌ kan-ngul umang paththam kalin thanang pam wanch God.antaman . Puth yaam keꞌanaman-a , nil God.angan thum nganth piꞌan kuch aak inpal kenyan aꞌ wayath thanang pam wanch wayanang anangan .
66020010	Puth nil oony way anana , nilam thanang keenkanaman thakan muuk-muukamath thanang pam wanch anangan-a , nil God.angan thum piꞌan karkan angan theeꞌ nunang , thum ananiy keꞌ woꞌuw weꞌar wuut piꞌan paththam yimanangan aꞌ thokana thup-thupam kenyan mat-matan thum anpalan . Minh kulliy way anana aꞌ putha pam anana wik way-way thampan thaaꞌ-aath-aath thanang pam wanch anangan-a , pulanganiy-a , thum karkan piꞌan ang pekan theeꞌin pulang kaꞌathangamana . Pulang weech-weechow pulang aꞌ thaaꞌ-eench-eenchowpulwey ngut ongkana , puth kinch ongkana . Pul ngulakamwey aak umpuyam thumang angman pench-penchowpul thaaꞌ-eench-eenchowpul .
66020011	Aꞌ anpalaniya ngay chair pach piꞌan thathangan aꞌ thonam weeꞌ-nath angan nyiin-nyiin . Aꞌ aak inana putha aak yuw in kenyan yaꞌ appenchpul nungantam , pam wanchangana keꞌ-ngul thathayn , yaꞌa .
66020012	Puth ngay pam wanch mul maꞌmangkam anangan thathangan thanang , pam wanch piꞌ-piꞌanamana putha piꞌ-piꞌanam yaꞌ anangan thana , than maꞌmangkamana angman umputh than-thanin um chair piꞌan aakanakan . Nil anan nyiin-nyiin chairangan-a , nil lat wiy anangan thaaꞌ paꞌant piꞌ-piꞌ aꞌ anpalaniya nil lat thonangan ngul uw , thaaꞌ paꞌant piꞌ-piꞌ . Lat thonam koy-koyyuwan maay-a , ananiya namp pam wanch al-alantaman wuntana than aak umpuyaman wun-wunayn God.antangan . Than ngaantiyongk al-alangan kaꞌathaman namp thanttaman ump-umpin lat wiy al-alantangan than ngeen thakan yump-yumpin aak ingman earthangana , than min nath yump-yumpinwey-a , yaꞌa natha , way nath yump-yumpina . Nil piip God.angan lat anangan thath-thath thanang , aꞌ minam iiy thant al-alantan than minaman iiy-iiyina , aꞌ nil way yump thant al-alantan than wayan yump-yumpina .
66020013	Than anangan thompang kanaman uth-uthamina , thananiya , koyam ngul man-yethamin , aꞌ than yotam mulan wunin-a , koyam mulaman ek-ekin , aꞌ anpalaniya nil God.angan mep-mep thanang than nath wayan yump-yumpina , nath yaꞌa , min nath yump-yumpina .
66020014	Than ngaantiyongk al-alangana pam wanch way maꞌmangkam anangana thum karkanang wuut piꞌan angan theeꞌin thanang angan pench-penchina , thum anan keꞌ woꞌuw weꞌar wuut piꞌan paththam yimanangan . Aak anganiya than puthaman uthamayna , than pam wanch God.antam anangana ep-paththam puthaman keꞌ-ngul uthamayn yaꞌa .
66020015	Nil God.angana lat nungantakam namp pam wanch nungantam al-alantaman thampa piꞌ-piꞌan ananganiya ngangk aak umpuyam ngulan wun-wunayn aak God.antangan . Namp thanttam lat angan yaꞌan-a , than ngaantiyongk al-alangana thumang angan theeꞌayn thananga .
66021001	Aꞌ ngay aak heaven nyiingkanaman thathangan , putha aak earth nyiingkanaman thamp . Aꞌ heaven kaꞌathaman wun-a , puth aak earth kaꞌathaman wun-a , an lam-lam yaꞌampul , puth ngak woꞌuwangan yim-yimanangam lam-lam yaꞌam .
66021002	Aꞌ ngay aak ngench thayan anan thathangan thamp aawuch thaaꞌ-wantanaman than-thantan , aak Jerusalem nyiingkanamana , pal uk-uk inpal kenyana . Nil piip God.angan kuch-kucha , puth nilana umputh kanam aak anan maꞌ min yump , keꞌ wanchangan paman ngentowan , kulich min-minam paththam ngoonch umang yipam iiyow pam nungantamakana .
66021003	Ngay wik ngeeyangan othamayanan thaw chair piꞌan anpalana , nilan thawa , “ Aak piip God.antamana aak inman pam wanchantang ! Niliya thanttang wunow , aꞌ thananiya pam wanch nungantam iiyayn . Nilam piip God.ana angman thanttanga wunow , aꞌ niliy puth God thanttam iiyow .
66021004	Nil meeꞌ kam ngul eꞌathow meeꞌ thanttam anpalana . Aꞌ pam wanch puk manyiy keꞌ-ngul uthamayn yaꞌa , thananiya keꞌ-ngul ngangk wayan iiyayn an yaꞌ-ngul , aꞌ thanana keꞌ-ngul peeyayn yaꞌa , aꞌ putha thanang keꞌ-ngul weechow aꞌ keꞌ-ngul thaaꞌ-eenchayn thamp , puth kaꞌathaman aak wun-a , an yaꞌ-ngul kanam minch . ”
66021005	Aꞌ nil anan thaw chair wuut piꞌanangan nyiin-nyiina , “ Ngay inmana way min maꞌmangkamana nyiingkanam ngul yumpānga ! ” Aꞌ putha nilan thaw ngatha , “ Inana umpān latanga , puth wik inangana an kan-kanam paththama , ngay keꞌ wik uuy-uuyamanga , yaꞌa , niiy ngaantam-ngeeyān an kan-kanama ngayan thaw-thawanga . ”
66021006	Aꞌ nilan thawa , “ Wik ngayan thaw-thawangan-a , an kan-kanam wamp . Ngay inman thaw-thawang ngay keenkam man-yetham anman wun-wunanga , aak kaꞌatham earth inan yippak keꞌaman wun . Ngayiya man-yetham wun-wunang , aꞌ ngayiya man-yetham anman aak umpuyam wun-wunāng . Nil weeꞌ-nathwey ngakaman uthamiw-a , ngay ngul theeꞌāng thant ngakana . Thananiya ngakan keꞌ piiyiythan wukalangan an yaꞌa ; ngay ngangk minangam theeꞌāng thant ngakana . Ngak ananiya an keꞌ ngak meeꞌ pich-pichana murkanam anmana , than yipam pam wanchana man-yetham aak umpuyam wun-wunayna .
66021007	Nil weeꞌ-nathweya woyan ngatharam anman wak-wakiy putha keꞌan wantiy ngayangan-a , ngayaniy-a , min anman iiy-iiyāng nungant , ngayiya God nungantam iiyānga , niliya puk ngatharam iiyow .
66021008	Puth pam wanch wayanang anangan-a , thum karkan aakanakan iiyayna . Than pam wanch wiy al-alangan too want-wantantan ngayang puth nanpalan than winynyang moꞌantan pam wanch wiyantaman , aꞌ putha pam wanch wiy al-alangan keꞌaman ngangkangan piꞌ-piꞌantan ngayangana , puth wiy al-alangana pam wanch mulathantan thananga , puth wiy al-alangana ngangk kulangam wantantan nunang God.ana , aꞌ putha wiy al-alangan maarich yaaman keeꞌ-keeꞌathantan , puth wiy al-alangan maꞌ-wopangan pekantan pam wanch pukana , aꞌ wiy al-alangan yuk ngeen-wiy yukaman yumpantan anangan thaaꞌ-kuumpantana , puth wiy anangana maꞌ-yotaman wikan uuy-uuyamantana -- maꞌmangkam ananganiy than-a , thum karkanang pench-penchayn , keꞌ woꞌuw wuut piꞌan weꞌar yimanangan angan pench-penchayna , aꞌ thokaniya thup-thupaniy pent-pentan thum anpalana . Aak anganiya pam wayanang anangana putham uthamayn aꞌ keꞌ-ngul man-yethamayn . ”
66021009	Kaꞌathamana than ngaantiyongk seven al-alangan yuk bowls anangan kal-kalina . Thanan man kul piip God.antaman yeechin bowls amanamana aak iikanakan earthak , puth thanana aak way kuyam wampathin thant pam wanchantana , weech-weech thanang , thaaꞌ-eench-eenchin thakan . Amanamana , nil piip God.angan keꞌ-ngul aak wayan kuch thant , yaꞌa . Nil ngaantiyongk thonamana wamp ngathar , aꞌ thaw , “ Awey , pal iiya , ngay meenathāng nungk wanch anana nil Lamb alangan ngentowana . ”
66021010	Anpalan-a , nil Ngeen-Wiy Min God.antamana wamp ngathar , an keꞌ pithang yimanangan wamp ngathar , aꞌ anpalaniya nil ngaantiyongk alangan maayanya , aꞌ aak yoyk achantang paththam aakanakana kalanya . Aꞌ nilana aak Jerusalem anan meenath ngathar , aak wuut piꞌan ngench thayan paththaman , pal uk-uk inpal kenyan God.antamana .
66021011	An park-park paththam , meeꞌ mungk-mungka , an puth anpalan uk piip God.antam , nil min-minam paththaman aꞌ wuut piꞌan thampa . Ananiy park-park keꞌ yuk glass kinchang yimanangan park-park , meeꞌ mungkanya .
66021012	Wallana wuut piꞌanan , nath kenya , aꞌ putha thaaꞌ gate.ana twelve , puth ngaantiyongk twelve thaaꞌ anangan piꞌ-piꞌin . Thaaꞌ gate.angan namp pam twelve al-alantan umpin thant pam wuut mangk aak Israel anpalan . Than pam twelve inanganiy-a , an wuut mangk thanttam , maꞌmangkamantam , pam wanch aak Israel punchan al-alantaman .
66021013	Pal kaawangk anganiy-a , thaaꞌ gates three , aꞌ pal yiipangk anganiy-a , three thampang , puth pal kungkangk anganiy-a , three thampang aꞌ pal kuuwangk anganiy-a , three thampang .
66021014	Wall achantangana aak Jerusalem angan-a , kenyangk than-than kunttow twelve pampang angana . Nil piip God.angana namp ump-ump kunttow twelve pampang angana , namp al-alantaman pam twelve ngurp Lamb alantamana , than pam anangaman nilaman kuch thanang wik nungantaman waaꞌ-waaꞌayna .
66021015	Nil ngaantiyongk anman kaꞌathaman thawar-a , nil yuk ongk maꞌang piꞌ-piꞌ goldaman yumpin , nil yipmam mipangow aak piꞌanana , putha thaaꞌ gate anangana , aꞌ walls anangana .
66021016	Aak ananiya aawuch thaaꞌ-wantanaman than-thantana an wuut piꞌan paththam aaka , aꞌ putha weꞌara . Nil ngaantiyongkangan anan mip-mipang , yuk nungantam alangan , an wuut piꞌan paththama , aꞌ ongka two thousand and four hundred metres , putha weꞌara two thousand and four hundred metres aꞌ achantangana yim-yimanangmana two thousand and four hundred metres .
66021017	Aꞌ putha ngaantiyongk alangana wall yoon anangan mipang thampa , aniya sixty metres aakaman kenyakam .
66021018	Nil piip God.angan wallana kunttow min-minam paththamana al-alantaman yumpa , meeꞌan mungk-mungk , putha aak piꞌan Jerusalem nyiingkanaman-a , an goldam yump thamp , min-minam paththamana meeꞌan mungk-mungkan keꞌ glassang yimanangan .
66021019	Kunttow piꞌ-piꞌanam anangan wallangan pek-pekamana an min-minam paththam than-thanin , ach-umpanaman puth kunttow manyiy min-miniy thamp angman makin thanttang . Wiyiya keꞌ kangk erp yimanangana , wiyiya keꞌ yuw in kenyan , wiyiya keꞌ thupan yimanangan , wiyiya wewm-a , wiyiya ngotan , wiyiya purple-a , putha keꞌ wiy thampangan keꞌ wak erpana , puth wiy-wiyam thampana .
66021020	
66021021	Thaaꞌ gates twelve anangan God.angan yump thanang yuk pearls wuut piꞌ-piꞌanam anpalana , aꞌ nilan thaaꞌ thon-thonana yuk pearl thonam anpalman thonakam yump . Woyan aak wuut piꞌan aakanakan-a , nil piip God.angan goldam yump , keꞌ glass louvresang yimanangan thaaꞌ puyan thathanamp .
66021022	Puth ngay keꞌam thathang aawuch ngench thayanan aak wuut piꞌanang angana than yipam pam wanchangan thaaꞌ-kuumpayn nunang God.ana . An yaꞌ-yaꞌama , puth pul God.ang aꞌ Lamb.ang aak anman wun-wunpula , aꞌ than pam wanch anangan koochanam iiyayn pulant thaaꞌan kuumpayn pulanga .
66021023	Thanan puth kinch-a , kepan keꞌ-ngul piꞌiythan aak piꞌan Jerusalem.angan , an puth God.antaman nganth kan park-parkana aak umyompanam angana , putha nil Lamb.an yimanangan tham nganth thamp .
66021024	Pam wanch puk aak nath-nathan wuntan aak umyompanamana than nganth aak piꞌan alantaman iiy-iiyayna aꞌ putha than pam piꞌ-piꞌanam anangana aak thon-thon nath-nathpalana than way min min-miniy thanttam anangan wampathayn aak wuut piꞌanakana .
66021025	Aꞌ thaaꞌ gates anangan aak wuut piꞌanangan-a , aniya thaaꞌ paꞌant wun-wunayn kinch ongkana ; aꞌ than pam wanch anangan aak nganthang angman nyiin-nyiinayn aak umpuyama , ngaaꞌan keꞌ chintiy thant , nganth God.antam anman kan park-parkan .
66021026	Than yotangan pam wancha way min min-miniy anangan paththam wamp-wampathayn aak wuut piꞌan aakanakana , than aak nath-nathan wuntan wik thaaꞌnganth wiy-wiyam thakan thaw-thawantana .
66021027	Than pam wanchangan way min wayanang anangana keꞌ wampathayna , yaꞌa . Than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan way-wayam paththaman yump-yumpantan-a , an than keꞌ ngoonchayn aak anganiya . Than pam wanch weeꞌ-weeꞌanangan wikan uuy-uuyamantan-a , an thaniya keꞌ ngoonchayn thamp . Than anangaman thonakam ep-paththam ngoonchayn aak angana namp thanttam lat piꞌanang Lamb.antangan wun-wuntana an thanam ep-paththam ngoonchayn aak wuut piꞌanang Lamb.antangan aꞌ aak umpuyam wunayn nungantang .
66022001	Aꞌ nil ngaantiyongkangana punth meenath ngathar ngak pach-pacham paththam punthangana , keꞌ kinchan park-parkan yuk glassangana yimanangan ngakaniy min pach paththama . Than weeꞌ-weeꞌanangweya ngak min punth anpalan mungkaynan-a , aniy thana ngangk aak umpuyam man-yetham iiy-iiyayna . Aꞌ punthaniya chair piꞌan pulantam anpalan uk-ukan God.antam-a , puth Lamb alantaman ,
66022002	aꞌ ngakana churr uk-ukan woyan um-menhang wakan aak wuut piꞌananga . Punth wonk-wonkangan-a , yuk yot than-thantan may thamp . Than weeꞌ-weeꞌanangan nath may mungkiythan yuk anpalan-a , thaniya man-yethamayn aak umpuyama . May yukang anangana an erkam polpeyantan menchan ngul wuntan kep thon-thonangana . Than pam wanchangana kangk yuk min anpalan uwiythanwey-a , an than miyal ngul weeniythana kangk anpalan , pam wanch yotantakam , aak nath-nathpalan .
66022003	Way min wayanang anangan-a , an aak angana keꞌ wuniythan yaꞌa , nil piip God.angan wayanang anangan nil kaangk keꞌ-keꞌama , nil wayathow thanang . Chair piꞌan God.antamana putha Lamb alantamana an aak piꞌanang angmana , aꞌ pam wanch God.antam al-alangana thaaꞌ-kuump-kuumpayn nunang .
66022004	Thananiya kaaꞌwal nunangana thathayn , putha namp nungantamana ngul-ngangk thanttamang kal-kalayna .
66022005	Aak anganiy aak ngaaꞌ keꞌ-ngulan ween-weenow an yaꞌ-ngul , an than nganthan keꞌ piꞌayn puth kinch alantaman ngantha an yaꞌ-ngul , an puth nil Lord God.antaman nganth park-parkan aak pal-puyana . Niliya nganth thanttama , thananiya angman nyiin-nyiinayn keꞌ moom , than thamp God.antangan aak piꞌ-piꞌayn aak umpuyama .
66022006	Aꞌ amanamaniya nil ngaantiyongkan thaw ngathar , “ Wik inangana an kan-kanama . Niiyiya kan-kanam paththam ngangkangam piꞌ-piꞌān thananga . Aak keenkanamana nil Lord God.angan-a , maꞌ-aath thanang pam prophets anangan than yipam wik nungantaman thaaꞌ-aath-aathayn thanang pam wanch wiy anangana . Aꞌ amanamaniya nil ngaantiyongk nungantaman kuch ngul nil yipam meenathow pam wanch nungantam al-alantan ngeenan wampow yaam keꞌanamana . ”
66022007	Nil Jesus.an thawa , “ In ngeeyāna ! Ngay palam yaam keꞌanam wampānga ! Wik anangan lat ilangan waaꞌanana an kan-kanam ngul wampowa . Than weeꞌ-weeꞌanangan wik anangan ngeeyayn-a , an than ngangk minang iiy-iiyayn ngula ! ”
66022008	Ngay , Johna , ngay wik anangana ngayam ngeeyangan putha thathangan thakana . Ngay kanan ngeeyangan-a , aꞌ thathangan-a , ngayiya pungkang nyiinangan um ngaantiyongk alantan , nilan meen-meenath ngathar ananganiya , aꞌ ngayan keꞌ thaaꞌ-kuumping nunang .
66022009	Puth nilan thaw ngathar , “ Keꞌ thaaꞌ-kuumpān ngayanga ! Ngay yimanang thamp work iiy-iiyang God.anta keꞌ nint yimanangana , aꞌ putha keꞌ than pam prophets anangan thanan wik God.antaman waaꞌ-waaꞌin keꞌ nintaman wik waaꞌ-waaꞌangan , aꞌ puth keꞌ anangan thamp thana wikan ngeey-ngeeyantan God.antaman lat anpalana . Nint God ep thaaꞌ-kuumpān nunanga ! Ngayang yaꞌa ! ”
66022010	Aꞌ nilan thaw ngathara , “ Nint wik lat inpalana , wik nungkarakaman keꞌ piꞌ-piꞌān yaꞌa , nint waaꞌān thanta , puth aakan thinth kan wampana wik inangan kan-kanaman wampowa .
66022011	Than weeꞌ-weeꞌanangan natha way-wayaman iiy-iiyayn-a , an mak way iiy-iiyayn , aꞌ way thakan mak yump-yumpayn maarich anman mak keeꞌ-keeꞌayn thakan . Than weeꞌ-weeꞌanangan minan yump-yumpayn-a , an than maka min anman yump-yumpayn ; than weeꞌ-weeꞌanangan nathwey woyan min piip God.antaman koochanaman wak-wakayn-a , an than mak keꞌ-ngoongkaman wak-wakayn woyan minana . ”
66022012	Nil Jesus.an thaw , “ Ngeeyiya ! Ngay yaam keꞌanam palaman wampānga ! Ngay niiyang maꞌmangkam thanathāng um ngatharang . Niiy nath pam minam iiy-iiyin-a , ngay yipam kalāng niiyangan karpam aak ngatharamaka . Niiy nath way yump-yumpin-a , an niiy aak way aakanakan iiyāna .
66022013	Ngay inana man-yethamana wun-wunanga aak nathpalmana aak nanan earthana keꞌan yippak wuna , aꞌ in-inman man-yethamang , puth ngay man-yetham aak umpuyam wun-wunāng . ”
66022014	Than nath pam wanchangweya kulich thanttaman pachan piꞌ-piꞌayn-a , an than ngangk minangam iiy-iiyayn . Ngay kuchāng thanang may mungk-mungkayn yuk maꞌmangkam anpalana , punth wonk-wonkangan than-thantan , than yipam man-yetham aak umpuyaman wun-wunayn . Ngay thawāng thant aak wuut piꞌan aakanakan ngoonchayn thaaꞌ gates wakanana .
66022015	Puth pam wanch wayanang anangana than pekana keꞌ ngoonchiythan aak piꞌanangan yaꞌa aakiya yoon anman wun-wunayn , than pam wanch anangan way-wayam paththaman yump-yumpantan , aꞌ puth pam anangana maꞌ wop anangana , aꞌ putha than anangana maarich yaaman keeꞌ-keeꞌathantana , aꞌ putha anangan thana pam wanch puk wiyan mulathantana , aꞌ putha anangan thana yuk ngeen-wiy thakan thaaꞌ-kuumpantan thanang aꞌ puth anangan than wikan uuy-uuyamantan aꞌ puth anangan than yaanan muukamantan thawantan keꞌ piip God.an ngangkangam piꞌ-piꞌantan nunang puth yaꞌa , than pam wanch inangan-a , yoon angmanan wun-wunayn .
66022016	“ Ngay , Jesusa , ngay ngaantiyongk ngatharaman kan kuchang wik inangan waaꞌow niiyant maꞌmangkamant churchesangan . Wuut mangk ngatharamaniya David , ngay anpalan wampangan nungantam . Ngayaniya keꞌ thunp wuut piꞌan aak paanthanangan pent-pentan yimanangan . ”
66022017	Nil Ngeen-Wiy Min Piip God.antaman thawana , “ Awey ! ” Aꞌ nil wanch anana nil Lamb alangan ngentowana , thawan , “ Awey ! pal iiyāna ! ” Than maꞌmangkamangan wik inan ngeeyantanana than thampana thawayn , “ Awey , pal iiyāna ! Niiy weeꞌ-weeꞌanangan ngakaman uthamaniy-a , pal wampān aꞌ ngak mungkān ! Nil piip God.angan ngangk minangam theeꞌow ngak anana niiyant niiy weeꞌ-weeꞌanangan kaangk ngak ananiya , aꞌ niiyaniya man-yetham anman wun-wunān aak umpuyama . ”
66022018	Ngay , Johna ngay kan waaꞌang niiyant lat ilantaman aakan thinth ngul kan wamp-wampana . Ngay inmana wik thaaꞌ-thayanam thawang niiyant , ngay niiyant maꞌmangkamant thawang niiy wik kanaman ngeeyan lat ilantamana . Nil nath weeꞌangana wik puy-puyaman umpow lat ngenchang-a , yaa , nil piip God.angana wayathow nunang paththama . Aak way paththam wamp-wampow nungant keꞌ pam wanch way al-alantan wampantan thant ngay kan waaꞌang niiyant lat ilantamanwey .
66022019	Aꞌ nil weeꞌangan nath wik puungk wiy lat ngench anpalman wayathiywey-a , nil piip God.angana keꞌ ngoonchathow nunang aak piꞌan aakanakan , aak piꞌan ngench thayan nungantamakan , puth nil God.an keꞌ thawiy nungant mayan mungkow yuk yot al-alantaman yaꞌa , yuk anangan ngayaniy waaꞌ-waaꞌang niiyant lat ilantamana , yuk min paththam . ( Pam wanchang than mayan mungkantan yuk anpalan-a , an than man-yetham anman iiy-iiyantan . )
66022020	Nil Jesus.ana meeꞌmiy wik inaniya kan-kanam paththama . Nilan thaw , “ Eeꞌa , ngay kan-kanam palaman yaam keꞌanang wampānga ! ” Putha ngamp yimanangan thawāmp thampa , “ Eeꞌa , Moom Jesusa , pal wampāna ! ”
66022021	Aꞌ nil ngul Lord Jesus.angan maꞌ-aath-aathow niiyang aꞌ kaangk wunow niiyant maꞌmangkamantana . Anman Kan .
